Conclusiones
El CF considera que el cambio en el énfasis de la política económica hacia el corto plazo es
oportuno, teniendo en cuenta el contexto actual de desaceleración debido a los choques que
afectaron recientemente a nuestra economía. Sin embargo, el CF recomienda que no se dejen
de lado las medidas que promuevan el crecimiento de la productividad, en busca de la
diversificación productiva y de la reducción de la informalidad.
El CF considera que las tasas de crecimiento económico planteadas en el MMM para el corto y
mediano plazo evidencian un sinceramiento de las proyecciones económicas respecto al ¡APM.
El CF opina que las previsiones de ingresos públicos para los años 2017-2018 están en línea con
las perspectivas planteadas en el MMM. Sin embargo, el cumplimiento de las proyecciones de
ingresos para los años 2019-2021 dependerá de la efectividad de las medidas tributarias
— anunciadas.
El CF sugiere revertir el cambio en el artículo 9 del Decreto Legislativo 1276 que elimina la
obligación de evaluar las reglas macrofiscales del SPNF en la Declaración de Cumplimiento de la
Responsabilidad Fiscal.
Como el CF ha señalado previamente, la evolución de las cuentas fiscales en los últimos años se
ha caracterizado por una reducción en los ingresos públicos, la cual contrasta con el incremento
en el gasto no financiero poco flexible. Esta situación limita el espacio fiscal para hacer reformas
en el corto plazo que impliquen menor recaudación o el aumento del gasto público.
Ante esta situación de las finanzas públicas, el CF considera indispensable las medidas para
recuperar la presión tributaria, y así poder cumplir con el objetivo de consolidación fiscal
propuesto al 2021.
Asimismo, el CF alerta que las proyecciones fiscales muestran un incremento del ratio de deuda
pública muy cercano a su límite legal.
— Finalmente, el CF considera positivo las acciones implementadas para reducir la exposición de
la deuda pública a riesgos financieros.
Lima, 22 de agosto de 2017
, . _I Ea
' Y .
, — — ,. /' ,.'/.. '-"',. - '/. -
y ) — 4