emitida por el gobierno peruano. A partir de entonces, la calificación crediticia fue mejorando
paulatinamente, acompañado de una consecuente disminución en la prima de riesgo soberana,

medida por ejemplo por el EMBIG%, Asimismo, en los últimos años la calificación crediticia del

gobierno, así como su perspectiva, ha sido mantenida por las principales agencias calificadoras

de riesgo, las cuales han destacado nuestro bajo nivei de endeudamiento público, la estabilidad
macroeconómica y el manejo fiscal prudente como factores claves?78,

Los resultados del año 2017 no han sido ajenos a la evolución descrita. Los ingresos corrientes

del GG descendieron a 18,0 por ciento del PBI, 0,5 puntos porcentuales del PBI menos que en

2016, y 0,1 puntes porcentuales del PBI menos que las previsiones contempladas en el último

Marco Macroeconómico Multianual 2018-2021 (MMmM en adelante), debido principalmente por

menores ingresos provenientes del impuesto a la renta. 10

S,

La evolución del gasto público en este año presentó una desaceleración durante el primer A
semestre? y una reactivación durante la segunda mitad del año*, con lo cual el gasto no

financiero del GG fue 0,2 puntos porcentuales del PBt mayor que el de 2016. Respecto a las <

_ , £SIDEN

previsiones contempladas en el MMM, este gasto resultó mayor a lo esperado en 0,1 puntos
porcentuales del PBI, a pesar de una menor ejecución de la inversión pública.

Con relación al gasto poco flexible, se debe notar que, considerando únicamente el gasto en

personal y pensiones, en mantenimiento, y el de servicios básicos”!, este tipo de gasto hubiese

crecido 0,3 puntos porcentuales en 2017; sin embargo, fue atenuado por el menor gasto en
compromisos derivados de contratos de Asociaciones Público Privadas (APP)? (ver gráfico A5).

Como resultado, el déficit fiscal ascendió a 3,2 por ciento del PBI en 2017, el nivel más alto

registrado desde el 2000 y superior al límite de 3,0 por ciento del PB! dispuesto en la regla fiscal

vigente para este año?. Asimismo, el resultado fiscal estructural también fue negativo (- 2,8 por

ciento) y el más alto desde el 2000.

Con respecto a la disminución de los activos financieros mencionado anteriormente, la caída en

2017 se explica por el retiro de depósitos del tesoro público, en 1,8 por ciento del PBI, y de

recursos del Fondo de Estabilización Fiscal (FEF), en 0,9 por ciento del PBI (ver gráfico A10). Sobre

el FEF, es importante notar que se ha dispuesto de sus recursos en el marco de aplicación de la

cláusula de excepción a las reglas macrofiscales del SPNF%, con el objetivo de financíiar el gasto

*S Para los honos soberanos de Perú, el spread de este Indice pasó de 290 a 145 puntos básicos entre 2009 y 2017.

77 Véanse los comunicados de Standard 8 Poor's, Moody's y Fitch emitidos el 14 de junio, 23 de agosto y 19 de

septiembre de 2017, respectivamente.

* Por ejemplo, el riesgo país del Perú medido por el EMBIG ha sido en promedio 145 pbs. durante el 2017, en

comparación al promedio de los países Emergentes (323 pbs.), América Latina (426 pbs.) y Chite (129 pbs.). De iguai

forma, en 2017 el rendimiento (YTM) de los bonos soberanos a 10 años en USD, ha sido 3,1% para Perú, uno de los

más bajos con respecio a los países que conforman la Alianza del Pacífico: 3,7% para México; 3,8% para Colombia; y »

2,9% para Chile (bonos soberanos a 9 años en este caso).

79 Asociada a la paralización de proyectos de inversión pública por el caso Odebrecht y el Fenómeno El Niño Costero.

30 Respecto al segundo semestre de 2016, el gasto no financiero del GG aurentó 11 por ciento en términos nominales.

* Electricidad, agua, comunicaciones, alquiler de inmuebles, entre otros.

? Este menor gasto se explica por los retrasos en la ejecución y iicitación de una serie de proyectos de inversión como

Chavimochic III Etapa, Red Vial N* 5, 1er Grupo de Aeropuertos, Aeropuerto Internacional de Chinchero, entre otros.
33 Ley N” 30637, Ley que dispone la aplicación de la cláusula de excepción a las reglas macrofiscales del SPNF,

publicada el 15 de agosto de 2017.
% Ley N” 30637,
E ME