entre el límite al gasto corriente del GG impuesto bajo esta regla y la implementación de
las reformas estructurales que busca la presente administración.
Cabe mencionar que el nuevo marco macrofiscal implica que incrementos en la
ejecución del gasto de los gobiernos subnacionales respecto a lo establecido en el MMM
deberán ser compensados con una reducción de similar magnitud en el gasto del
Gobierno Nacional?”. Además, teniendo en cuenta que alrededor de 73 por ciento del
gasto corriente del GG es paco flexible?%, el CF advierte que existe el riesgo de que,
contrario a lo deseable, la inversión pública sea el instrumento de ajuste para asegurar
el cumplimiento de las reglas macrofiscales.
Transparencia fiscal
Una de las ventajas visibles del MRTF es que facilita el seguimiento transparente de las
finanzas públicas.
, . 1s ng0 £ 15
El CF considera que el cambio en la fecha de aprobación del MMM es positivo y genera S S
ventajas para su uso en el proceso de formulación presupuestal. Asimismo, el CF opina 9 Le
que el aumento del horizonte de proyección del MMM a 4 años será de utilidad en tanto » /
se incorpore en el análisis las variables que puedan comprometer el espacio fiscal?*. 053…¡“'fº
El MRTF-SPNF reconoce el rol del CF y ratifica su autonomía. Sin embargo, el CF
considera necesario explorar medidas adicionales para fortalecer su labor, en particular
a través de mecanismos que aseguren su acceso oportuno a información relevante de
distintas instancias y entidades del sector público. En esa línea, por ejemplo, el Fondo
Monetario Internacional (FMI) señala que mediante la elaboración de un Decreto o
Memorándum de Entendimiento (VdE)* se deben especificar las características de la
información que el CF necesita para el cumplimiento de sus funciones; por ejemplo:
oportunidad, salvaguardas y medios de acceso. De igual forma, la Organización para la
Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE) recomienda a sus países miembros
recurrir al mecanismo de MdE como una alternativa para garantizar el acceso completo
y a tiempo a información relevante del gobierno*'. Un mecanismo como el MdE
complementaría y reforzaría el artículo sobre el acceso a información dispuesto en el
27 En el marco vigente de la LFRTF, las reglas fiscales de gasto no financiero del Gobierno Nacional y las aplicables a
los gobiernos regionales y locales eran complementarios, pues una parte del gasto se limitaba con las regla aplicable
al GN y el resto tenía un límite en las reglas subnacionales.
2 Cálculos realizados por la Secretaria Técnica del Consejo Fiscal. Véase el Reporte técnico N* 004-2016-CF/ST, Análisis
del Marco Macroeconómico Multianual 2017-2019 Revisado (MMMR), disponible en
hitps://www.cf.gob.pe/images/DOCUMENTOS/Reporte Tecnico N 004:2016.pdf
23 Entre estas variables destacan activos del SPNF, los componentes del gasto inflexible (gasto en personal y
pensiones, mantenimiento en infraestructura pública, compromisos por Asociaciones Publico Privadas) y los usos de
fondos de infraestructura, entre otros.
30 Perú: Implementación del marco de responsabilidad fiscal. Departamento de Finanzas Públicas. FMI. Junio 2014.
Página 52, párrafo 64.
21 Recommendation of the Council on Principles for Independent Fiscal Institutions. OECD Network of Parliamentary
Budget Officials and Independent Fiscal Institutions (PBO). Febrero 2014. Página 3, párrafo 8.
8/13