K., 4
informe N* 007-2016-CF
Opinión del Consejo Fiscal sobre el proyecto de Declaración de Política
- 1
Macro Fiscal
El presente informe contiene la opinión colegiada del Consejo Fiscal (CF) sobre el proyecto de
Declaración de Política Macro Fiscal (DPMF), en cumplimiento de la Ley N* 30099, Ley de
Fortalecimiento de la Responsabilidad y Transparencia Fiscal (LFRTF), el Decreto Supremo
N* 104-2015-EF que aprueba el Reglamento de la LFRTF, y el Decreto Supremo N* 287-2015-EF
por el que se establecen disposiciones para la implementación y funcionamiento del CF.
l. Contenido del proyecto de DPME*

En el proyecto de DPMF remitido se señalan los principales lineamientos y objetivos de política
económica, tributaria y fiscal que guiarán el accionar del gobierno en materia económica en el
período 2016-2021. Los lineamientos de política económica propuestos tienen por objetivo
principal asegurar el crecimiento sostenido de la economía con tasas por encima del 5 por
ciento anual. Para ello, estos lineamientos buscan generar un proceso de formalización de la
economía, priorizar la reducción de la brecha en infraestructura y garantizar una pensión para
todos los peruanos a través de un sistema previsional eficiente y sostenible fiscalmente.
Del mismo modo, los lineamientos de política tributaria presentados buscan mejorar el
sistema tributario para que cumpla con los principios de suficiencia, eficiencia, equidad,
neutralidad y simplicidad.
Por su parte, los lineamientos de política fiscal que se establecen son (1) asegurar el
compromiso con la sostenibilidad fiscal, (2) minimizar el sesgo pro-cíclico del gasto público,
fortaleciendo la simplicidad y transparencia de las finanzas públicas, (3) incrementar los
ingresos fiscales permanentes para la consolidación fiscal, (4) fortalecer la gestión de activos y
* La opinión del Consejo Fiscal se basa en el Proyecto de Declaración de Política Macro Fiscal remitido por el
Ministerio de Economía y Finanzas el 20 de septiembre de 2016 mediante Oficio N* 1526-2016-EF/10.01.
? De acuerdo a lo establecido por el artículo 3 de la LFRTF, la Declaración de Política Macro Fiscal es el documento,
que elabora cada nueva administración de gobierno, que contiene los principales lineamientos de la política macro
fiscal, la cual debe ser consistente con el principio general previsto en el artículo 2 de la LFRTF que indica que el
Estado debe asegurar permanentemente la sostenibilidad fiscal, otorgar predictibilidad al financiamiento del gasto
público y gestionar de manera adecuada los riesgos fiscales.
: Según lo establecido en el Artículo 6* del reglamento de la LFRTF, la DPMF debe contener para cada uno de los
años que dure el mandato presidencial, lo siguiente: a) La especificación de la guía ex ante del Resultado Fiscal
Estructural del Sector Público No Financiero, b) los lineamientos y objetivos de política macro fiscal, incluyendo los
de la política tributaria, así como las principales medidas de política fiscal a adoptar; c) los supuestos
macroeconómicos que sustentan las proyecciones sobre los principales indicadores macro fiscales; d) las
previsiones de resultado primario de las empresas públicas no financieras, ingresos del Gobierno General y gastos
financieros del Sector Público No Financiero, y la debida sustentación de la evolución de los ingresos estructurales
proyectados; e) los límites referenciales de gasto no financiero del Gobierno General, desagregándolo entre los del
Gobierno Nacional, los de los Gobiernos Regionales y los de los Gobiernos Locales; f) las previsiones de los niveles
de Deuda Pública (bruta y neta) en términos nominales y como porcentaje del Producto Bruto Interno (PBI); y, g) el
correspondiente análisis de sostenibilidad de las finanzas públicas compatible con las proyecciones
macroeconómicas y fiscales, tomando en cuenta los principales riesgos fiscales.

4 i7