Informe N* 002-2017-CF

Opinión del Consejo Fiscal sobre el Informe de Actualización de

Proyecciones Macroeconómicas 2017

El presente informe contiene la opinión colegiada del Consejo Fiscal (CF) sobre las
proyecciones contenidas en el Informe de Actualización de Proyecciones Macroeconómicas
2017 (IAPM). Así, el CF cumple con sus funciones establecidas en el Decreto Legislativo N*
1276, Marco de la Responsabilidad y Transparencia Fiscal del Sector Público No Financiero
(MRTF-SPNF), y en el Decreto Supremo N* 287-2015-EF por el que se establecen disposiciones
para la implementación y funcionamiento del CF.
Cabe señalar que, de acuerdo a las disposiciones del MRTF-SPNF*, el IAPM es un documento
que contiene la actualización de las principales variables macroeconómicas y fiscales del Marco
Macroeconómico Multianual (MMM) que se encuentre vigente a la fecha de su elaboración, y
es publicado por el Ministerio de Economía y Finanzas (MEF) en abril de cada año*.
Escenario internacional y local
El IAPM incorpora una mejora de las perspectivas para el escenario macroeconómico
internacional, en comparación a las que se publicaron en el Marco Macroeconómico
Multianual 2017 — 2019 Revisado (MMMRY. La actividad económica de nuestros principales
socios comerciales mantendría un ritmo de crecimiento promedio de 3,2 por ciento en el
período 2017-2019 (superior en 1,3 puntos porcentuales a lo previsto en el MMMRY.
Del mismo modo, las previsiones sobre la evolución futura de los precios de los principales
productos de exportación y de los términos de intercambio mejoran respecto a las planteadas