deuda pública podría ubicarse en el 2019 por encima del límite de 30 por ciento del PBI establecido
en la LFTRF.
Conclusiones y recomendaciones
El cambio en las condiciones internacionales y cuatro años de política fiscal expansiva han debilitado
el estado de las finanzas públicas. En términos de flujos, se ha transitado de un superávit fiscal de
2,3 por ciento del PBI en el 2012 a un déficit fiscal de 2,1 por ciento en el 2015 y se proyecta un
déficit de 3,0 por ciento para este año.
Los flujos de gastos e ingresos públicos están afectando gradualmente al stock de deuda pública. En
consecuencia, aun cuando nuestro nivel de deuda pública como porcentaje del PBI es de los más
bajos en términos de la comparación internacional, desde el 2014 no ha dejado de crecer,
interrumpiendo su tendencia decreciente iniciada en el 2003.
Como resultado, el espacio para hacer políticas fiscales expansivas hoy es mucho menor que el que
teníamos hace unos años.
Lima, 18 de agosto de 2016 T% ; ?
WATDO ZA BELLIDO
PRESIDENTE DEL CONSEJO FISCAL
4/4