Marco de la Responsabilidad y Transparencia Fiscal Subnacional
El CF opina que las normas aplicables a los gobiernos regionales y locales contenidas
en el MRTF-SN presentan mejoras en relación a las previstas en la LFRTF. Así, el CF
considera positivas las medidas adoptadas para el saneamiento de la deuda real y
exigible de los gobiernos subnacionales, así como también las disposiciones operativas
para evitar que dichas deudas se vuelvan a generar, en línea con lo expuesto por el CF
en el Informe N* 003-2015-CF?7. No obstante, el CF recomienda la inclusión en los
programas de saneamiento de las deudas con instituciones públicas como SUNAT,
FONAVI y otros**. Además, el CF resalta la inclusión de criterios de gradualidad en las
sanciones por incumplimiento de las reglas fiscales, mecanismo que conilevaría a un
sistema más creíble y sostenible.
En relación a la regla del saldo de deuda,|el CF reconoce que la inclusión de la opción
de un límite de deuda asociado a los ingresos por reCcursos determinados busca
compatibilizar la regla fiscal con el límite para la emisión de Certificados de Inversión $ºgJ0 f,¿_o
Pública Regional y Local (CIPRL) establecido en la Ley N* 29230, Ley de Obras por S z
Impuestos. Sin embargo, el CF advierté que la fórmula planteada puede generar,
inintencionadamente, mayor espacio para incrementar los niveles de endeudamiento de » 4
los gobienos locales en hasta 1 por iento del PBI%, el cual no se encontraría SESIDEN
necesariamente asociado al uso del mecahismo de Obras por Impuestos”. Al respecto,
el CF recomienda monitorear detenidamente los niveles de deuda de aquellos gobiernos
locales a los que se les amplía su límite de deuda y, en caso fuese necesario, introducir
medidas adicionales para evitar casos de sobreendeudamiento.
El CF recomienda evaluar los factores que se encuentran detrás de la deuda
proveniente de "cuentas por pagar a pro eedores”, la cual representa un componente
significativo de la deuda subnacional“.
El CF considera positivo que el cumplimiento de las reglas fiscales sea requisito previo
para que los gobiernos regionales y logales puedan comprometer la utilización de
recursos futuros mediante contratos de APP o de Obras por Impuestos, debido a que la
37 Disponible en https://www.cf.gob.pe/images/DOCU ENTOS/Informe_CF_N_003-2016.pdf.
38 Las deudas con SUNAT, FONAVI y otras instituciones no consideraras en el programa de saneamiento representan
el 33% y el 40% de la deuda exigible total de los gobiernos locales y regionales, respectivamente.
39 Ese mayor espacio para endeudarse corresponde a Ih sumatoria de las diferencias entre el línite de emisión de
CIPRLs y el promedio de los ingresos corrientes de los últimos 4 años. A nivel individual, la mayor flexibilidad permitirá
que 173 gobiernos locales incrementen su nivel de deuda en un rango entre 100 y 200 por ciento.
4 De acuerdo a las estimaciones de la Secretaría Técnica del Consejo Fiscal, 714 gobiernos locales podrán incrementar
sus niveles de deuda debido a que el su límite de emisión de CIPRLs supera al promedio de sus ingresos corrientes de
los últimos 4 años. Entre 2009 y 2016, 106 gobiernos lotales han hecho uso de la herramienta Obras por Impuestos.
41 Las cuentas por pagar a proveedores representan alyededor del 20 por ciento de toda la deuda de los gobiernos
locales al 31 de diciembre de 2015. Para 153 gobiernos locales, dicha deuda representó más del 95% de su deuda
total. Entre los factores que podrían explicar la magnitud de la deuda por este concepto se encuentran: (i) deuda
“heredada” de administraciones anteriores; y (li) desprdporcionalidad en la medición del ratio de endeudamiento. En
particular, se podría estar generando desproporcionalidad entre el numerador y el denominador del ratio entre el
Saldo de Deuda Total y el promedio de Ingresos Corrientes. El primero incluye obligaciones por pagar a proveedores
por gasto de capital, mientras que el segundo excluye ingresos de capital. En ese sentido, el ratio no reflejaría la real
capacidad de pago en aquellos gobiernos subnacionales que financien parte importante de su gasto de capital con
ingresos de capital.
10/13