que se determine aplicando la tasa de crecimiento del PBI potencial en términos nominales* al límite
de gasto por los mismos conceptos del año anterior. Para 2015 dicho límite ascendió a
S/ 56 332 millones. De acuerdo con la DCRF, el gasto del Gobierno Nacional en pensiones y en
personal, permanente o temporal, ascendió a S/ 55 084 millones durante 2015, S/ 1 248 millones
(0,2 por ciento del PBI) por debajo del límite de la regla. Por lo tanto, la Regla de gasto del Gobierno
Nacional en materia de personal y pensiones también ha sido cumplida.
Cumplimiento de las reglas fiscales aplicables a los gobiernos regionales y locales
Las reglas fiscales aplicables a los gobiernos regionales y locales se establecen en el Artículo 7* de la
LFRTF, las cuales consisten en la Regla de saldo de la deuda, la Regla de gasto no financiero y la Regla
de resultado primario.
El literal a) del Artículo 7* de la LFRTF establece como Regla de saldo de deuda que la relación entre
el saldo de deuda total> y el promedio de los ingresos corrientes totales de los últimos cuatro años
no puede ser superior al 100 por ciento. En 2015 esta disposición fue de aplicación para los 26
gobiernos regionales y para los 1 834 gobiernos locales que cuentan con 7 o más años de creación.
En 2015, 16 de los 26 gobiernos regionales y 1 686 de los 1 834 gobiernos locales cumplieron la
Regla del saldo de deuda, lo cual corresponde a un grado de cumplimiento de 61,5 por ciento y 91,9
or ciento, respectivamente”*. Cabe mencionar que se observa un deterioro en el grado de
p q 5
cumplimiento de esta regla respecto al observado en 2014 (80,8 por ciento y 93,6 por ciento,
respectivamente).
El literal b) del Artículo 7* de la LFRTF establece en la Regla de gasto no financiero que dicho gasto”
no puede exceder el límite que resulte de aplicar al estimado del gasto no financiero del año
anterior, publicado en el MMM correspondiente, la variación porcentual del promedio móvil de
cuatro años de los ingresos anuales, contados a partir del segundo año previo al año de la regla?. En
* Para determinar dicho límite se consideró una tasa de crecimiento nominal del PBI potencial de 8,2, consistente con una
tasa de crecimiento real del PBI potencial de 6,1 por ciento y una tasa de inflación de 2,0 por ciento. Fuente: MMM 2015-
2017 aprobado en sesión de Consejo de Ministros del 23 de abril del 2014
* Se considera como deuda total a la suma de tres conceptos de deuda: a) Saldo de Deuda, definido como la suma de todos
los pasivos de corto, mediano y largo plazo, externos e internos, cuyos desembolsos se recibieron y están debidamente
documentados o, en su defecto, han sido reconocidos y formalizados a través de una correspondiente norma legal; b)
Deuda Exigible que mantienen los gobiernos regionales y locales con entidades del Estado (SUNAT, EsSALUD, FONAVI y
ONP); y, c) Deuda Real que se origina por los aportes no pagados por los gobiernos regionales y locales a las
Administradoras de Fondos de Pensiones (AFP).
5 La relación de gobiernos regionales y locales que incumplieron las reglas fiscales puede encontrarse en el “Informe Anual
de Cumplimiento de Reglas Fiscales de los Gobiernos Regionales y Locales Al 2015”, publicado por el Ministerio de
Economía y Finanzas y disponible en el portal web:
http_:/_/www.mef_.ggb.pe/contgnjdos/pol_egonj_8gportejiscay5_ygj_ugci%€3%83n_Regl_asjiscales_GR_GL_201_5_.pdf
7 De acuerdo al reglamento de la LFRTF, corresponde a la utilización de recursos públicos en fase devengado por los
gobiernos regionales o locales, financiados con recursos directamente recaudados; canon, sobrecanon, regalías, renta de
aduanas, Fondo de Desarrollo Socioeconómico de Camisea (FOCAM), Fondo de Compensación Municipal (FONCOMUN);
impuestos municipales; así como las operaciones oficiales de crédito que hayan concertado en forma directa, excluye la
amortización del principal y pago de intereses de la deuda pública.
$ Dichos límites fueron publicados de manera extraordinaria como anexo del MMM 2016-2017 aprobado en sesión del
Consejo de Ministros el 28 de abril de 2015. Elto debido a que la obligación de publicar los límites en el MMM recién estuvo
vigente a partir del 1 de enero de 2015, de acuerdo con la Ley N* 30281 que modificó la LFRTF.
2/5