mediano plazo para mejorar la productividad y competitividad de la economía. El CF reconoce
que el cambio de énfasis es comprensible ante la situación actual de desaceleración económica,
pero recomienda que no se dejen de lado las medidas que promuevan el crecimiento de la
productividad, en busca de la diversificación productiva y de la reducción de la informalidad.
Respecto a las perspectivas sobre el escenario macroeconómico mundial, el CF considera
razonables las mejoras proyectadas en los precios de exportación a partir del 2017. En un
contexto externo favorable pero menos benigno al observado hace algunos años, las mejoras
proyectadas son moderadas?? y acordes con una mayor demanda esperada por materias primas,
en línea con las proyecciones de diversos analistas económicos*.
En cuanto a las perspectivas de crecimiento local, el CF observa que las tasas de crecimiento
planteadas en el MMM para el corto y mediano plazo evidencian un sinceramiento de las
proyecciones respecto a las contenidas en el IAPM. En particular, el CF opina que el crecimiento
previsto para los años 2017 y 2018 (2,8 y 4,0 por ciento, respectivamente)"* guarda consistencia $,€Jº H 3
— con un entorno internacional recuperándose, pero es condicional a la ejecución y efectividad del A /
plan de reactivación. '/'
Por su parte, las tasas de crecimiento para los años 2019-2021 (4,0 por ciento) son consistentes 'º'9
con el crecimiento potencial de la economía estimado en el MMMS, y se sustentan en la
recuperación de la inversión privada y de los sectores no primarios, cuya proyección es más
conservadora que las consideradas en el ¡AMP,
Cabe mencionar que hacia el 2021 se espera que el crecimiento de la economía peruana se
mantenga por encima del crecimiento mundial y del de nuestros socios comerciales (3,7 y 3,2
por ciento, respectivamente). Sin embargo, estas diferencias serían menores a las registradas
en los últimos años?”.
Con relación a la proyección de ingresos públicos, el CF opina que las previsiones para los años
2017-2018 están en línea con las perspectivas de crecimiento local e internacional planteados
en el MMM, asumiendo el costo fiscal estimado del paquete de medidas tributarias aprobadas
a la fecha"*. Sin embargo, para los años siguientes, el CF expresa preocupación respecto a las
— cifras de ingresos fiscales consignadas. La Secretaría Técnica del CF, a partir de los supuestos
detallados en el MMM (IPX y proyección el PBI) estima que los ingresos fiscales convergerían,
AN