Este evento es la justificación planteada por el Poder Ejecutivo para la activación de la ciáusula
de excepción que permite la maodificación temporal de las reglas macrofiscales en
concordancia con el párrafo 10.1 del artículo 10 de la LERTF.
Contenida del Proyecto de Ley N* 1318-2016-PE
El PL plantea un cambio en las reglas fiscales para el periodo 2017-2021. Para el año 2017 se
amplía el límite de déficit fiscal de 2,5 por ciento a 3,0 por ciento del PBI para la regla de
resultado económico del SPNF, la única regla de las cuatro establecidas en el MRTF-SPNF que
entra en vigencia en 20177. Adicionalmente, se suspende la regla de ahorro en cuenta
corriente establecida en el MRTF-SN para los gobiernos regionales y locales en estado de
emergencia, quedando vigente solo fa regla de deuda.
A partir del 2018, el PL mantiene sin cambios la regla de deuda pública, con un límite de 30 por
ciento del PBI. Sin embargo, se modifican los límites de déficit fiscal en la regla de resultado
económico del SPNF. Los nuevos límites se establecen en 3,5; 2,9 y 2,1 por ciento del PBI para
los años 2018, 2019 y 2020, respectivamente; niveles superiores a los que se dispusieron en el
MRTF-SPNF (2,3; 2,0; 1,5 por ciento del PBI, respectivamente) *; para luego converger al límite
de 1 por ciento del PBI en 2021.
Por otro lado, el PL deja sin efecto” la regla de Gasto No Financiero del Gobierno General para
los años 2018 y 2019. A partir del 2020, se reintroduce esta regla tal y como se estableció en el
MRTF-SPNF.
Finalmente, la regla de Gasto Corriente del GG se mantiene inalterada hasta el 2019. Para los
años 2020 y 2021, se restringe su crecimiento a una tasa menor en 0,5 puntos porcentuales al
Y ' X| límite de crecimiento establecido en el MRTF-SPNF.
4 j Opinión del Consejo Fiscal

' El CF opiña que la presencia de una situación de emergencia nacional que puede afectar
sustancialmente la economía nacional es innegable y, por lo tanto, sustenta la modificación
temporal de las reglas macrofiscales de acuerdo a la normatividad vigente.
De acuerdo con el PL, el déficit fiscal podrá incrementarse entre los años 2017 y 2020, de
forma acumulada, hasta en 3,2 puntos porcentuales del PBI por encima de tlos límites
establecidos en el MRTF-SPNF, equivalentes a alrededor de USD 6 400 miltones. El CF reconoce
que es necesario realizar estos cambios a la senda de déficit para atender el gasto en
reconstrucción.
De esta manera, la economía peruana estaría operando por un nuevo periodo de altos déficits
fiscales con niveles superiores al límite de 1 por ciento del PBI planteado para la nueva regla