de una serie de medidas que incrementarán el gasto en personal y pensiones, con un costo fisca!

anual aproximado de S/ 4 mil millones, o 0,5 puntos porcentuales del PBIS. Entre las medidas

señaladas anteriormente se puede mencionar la Ley N* 30683, Ley que modifica el régimen de

pensiones del personaf militar y policial, la cual, según estimaciones del MEF, tendría un costo

fiscal anual superior a los S/ 1 mil millones”, ello sin considerar el costo contingente que
supondría la reapertura de la cédula viva o efecto de nivelación*. Además, el presupuesto

público del año 2018 incluye en la partida de remuneraciones un incremento de 5/ 3 mil

millones, respecto al presupuesto de 2017%1, Estas medidas dificultarán el cumplimiento de la

regla macrofiscal que limita a 4,1 por ciento” la tasa de crecimiento real del gasto corriente (sin ;

. J
mantenimiento). E P/.9¿,
TA

Tal como señaló el CF en su informe N* 003-2017-CF, medidas de este tipo comprometen el

espacio fiscal para los próximos años, debido a que constituyen gastos poco flexibles los cuales —
restan grados de libertad a la autoridad fiscal para realizar ajustes discrecionales en el nivel y la SiDE
composición del gasto público. Por ejemplo, la recomposición del gasto público hacia mayor

gasto corriente y menor gasto de capital en 2017, respecto de las previsiones del MMMS, obliga

a que la reducción del gasto corriente sea mayor (en 0,3 puntos porcentuales del PBI) en el

eríodo 2018-2021* para lograr la consolidación propuesta en el MMM.

p

Ante este contexto, el CF invaca a adoptar medidas que permitan recuperar el espacio fiscal

perdido en estos años y que garanticen el compromiso con la sostenibilidad de las finanzas

públicas.

En política tributaria, el CF señala la necesidad de adoptar medidas adicionales que permitan
incrementar los ingresos fiscales permanentes, promover una mayor eficiencia en la economía

(p.ej. minimizando costos y distorsiones), y potenciar la capacidad de recaudación de fa
administración tributaria. Asimismo, el CF sugiere evitar iniciativas fegislativas que representen

un riesgo para la recuperación de los ingresos fiscales. Para esto, el CF recomienda que los

28 Estimación realizada utilizando la proyección del PBI nominal del año 2018, del MMM.

* Según Oficio N" 2908-2017-EF/13.01 enviado por el MEF, en el cual se remite al CF las estimaciones sobre el costo

fiscal de la Autógrafa de Ley que modifica el DL N”1133,

“ La cédula viva o pensión renovabie hace referencia a un derecho que tiene el personal militar y policial para recibir

una pensión que aumenta proporcionalmente con los haberes y los otros beneficios que percibe el personal en

actividad. El marco constitucional vigente prohíbe la nivelación de pensiones (iera Disposición Final y Transitoria de

la Constitución).

1 El Presupuesto Institucional de Apertura del año 2018 en gasto en personal (retribuciones y complementos en

efectivo) se ha incrementado en más de 5/ 3 mil millones respecto a la misma partida del año 2017.

* Corresponde al promedio del crecimiento real del PBI para el periodo 2002-2021 (20 años considerando las
proyecciones del MMM) menos 1 por ciento. ,

3 El gasto corriente en 2017 fue 0,3 puntos porcentuales mayor que lo previsto en el MMM.

“ Además, debe considerarse que el crecimiento del gasto de capital en el período 2018-2021 se sustenta en los

procesos de reconstrucción y preparación para los juegos panamericanos, y que dichos procesos son compromisos

que no deberían ser postergados.

“5 Por ejemplo, el Banco Mundial recomienda al Perú simplificar los impuestos a la renta de cuarta y quinta categoría,

3 fin de reducir el costo de su cumplimiento y aumentar la recaudación, y evaluar si el peso de los costos
extrasalariales contribuye a acentuar eí sesgo pro-capital (0 anti-laboral) del sistema tributario, pues estos costos son

más altos que en nuestros pares regionales pero la recaudación efectiva es baja. Véase Banco Mundial (2016), “Perú
— un sistema tributario que promueva el dinamismo de la actividad y el empleo”,

716