mayor al observado en 2014 (0,3 por ciento del PBI), contribuyendo a que el PBI del Perú crezca
3,3 por ciento en 2015, por encima del promedio regional (-1,4 por ciento)'3.
Sin embargo, en relación a los gobiernos regionales y locales, el CF advierte que aquellos que
incumplen la Regla de saldo de deuda concentran el 51,5 por ciento del saldo de deuda total de
estos niveles de gobierno. Al respecto, el CF señala que una buena parte de este incumplimiento se
encuentra explicado por la deuda heredada de administraciones anteriores por saldos adeudados
con entidades del Estado (Deuda Exigible), como SUNAT, EsSALUD, FONAVI y ONP, y por aportes no
pagados a las AFP (Deuda Reail). En Particular, el CF expresa preocupación por el tamaño de la Deuda
Real, la cual ascendió a S/. 10 043 millones (1,6 por ciento del PBI), equivalente a 38,7 por ciento de
la deuda total de los gobiernos regionales y locales, lo cual corresponde en buena parte a aportes
previsionales que fueron retenidos en su momento a los trabajadores de estas entidades y que
debieron ser transferidos a las AFP.
Por otro lado, en relación a la Regla de gasto no financiero de gobiernos regionales y locales, el CF
considera que existen inconsistencias entre el proceso presupuestal actual y las reglas fiscales
vigentes, lo cual constituye una debilidad del marco de la política fiscal que se debería corregir. Por
ejemplo, el Presupuesto Institucional de Apertura (PIA) se determina teniendo en cuenta la
proyección de ingresos que esperan recibir los gobiernos regionales y locales!*, los cuales no
necesariamente coinciden con el cumplimiento de la Regla de gasto no financiero. Asimismo, la
normatividad presupuestal vigente permite que los gobiernos regionales y locales incorporen a su
techo presupuestal aprobado en el PIA recursos adicionales de forma ilimitada, como los
provenientes de saldos de balance, mientras que la regla fiscal establece límites estrictos de gasto.
Esta inconsistencia entre el proceso presupuestal y las reglas fiscales incide en el incumplimiento de
las ultimas.
Finalmente el CF recomienda que se busquen mecanismos para que las autoridades de los gobiernos
regionales y locales internalicen los beneficios del cumplimiento de las reglas fiscales para la
sostenibilidad de las finanzas públicas.
Conclusiones
El objetivo de las reglas fiscales establecidas en la LFRTF es establecer lineamientos que garanticen
una administración contracíclica, responsable, transparente y predecible de las finanzas públicas, a
fin de asegurar la sostenibilidad fiscal y de esta forma promover el crecimiento económico de
mediano y largo plazo del país. Asimismo, en un contexto de descentralización fiscal, caracterizado
or un mayor nivel de gasto de los gobiernos regionales y locales, el ordenamiento de las finanzas
úblicas de dichos niveles de gobierno constituye un requisito indispensable para lograr un proceso
de descentralización exitoso.
13 Crecimiento promedio de Sudamérica. Fuente: Fondo Monetario Internacional, Informe de Perspectivas de la Economía
Mundial, Abril 2016.
!* Según el numeral 15.4 del Artículo 15" de la Ley N” 28411, Ley General del Sistema Nacional de Presupuesto, "(...] los
límites de los créditos presupuestarios [PIA] están constituidos por la estimación de ingresos que esperan percibir las
Entidades, así como los fondos públicos que le han sido determinados y comunicados por el Ministerio de Economía y
Finanzas"
4/5