Informe N* 003-2016-CF
Opinión del Consejo Fiscal acerca de la Declaración sobre Cumplimiento de
Responsabilidad Fiscal!

El presente informe contiene la opinión colegiada del Consejo Fiscal (CF) sobre el cumplimiento de
las reglas fiscales durante el año 2015, basada en el documento “Declaración sobre Cumplimiento
de Responsabilidad Fiscal” (DCRF) del Ministerio de Economía y Finanzas (MEF). De esta manera el
CF da cumplimiento a lo establecido en la Ley N* 30099, Ley de Fortalecimiento de la
Responsabilidad y Transparencia Fiscal (LFRTF), el Decreto Supremo N* 104-2015-EF que aprueba el
Reglamento de la LFRTF, y el Decreto Supremo N* 287-2015-EF por el que se establecen
disposiciones para la implementación y funcionamiento del CF.
Cumplimiento de las reglas fiscales aplicables al Gobierno Nacional

Las reglas fiscales establecidas para el Gobierno Nacional están contenidas en el artículo 6% de la
LFRTF, las cuales consisten en la Regla de gasto no financiero del Gobierno Nacional y la Regla de
gasto del Gobierno Nacional en materia de personal y pensiones.

El numeral 6.1 del Artículo 6* de la LFRTF dispone en la Regla de gasto no financiero del Gobierno
Nacional que el mismo? no puede exceder el límite que se establezca mediante decreto supremo,
sujetándose a la guía ex ante del resultado fiscal estructural previsto en la Declaración de Política
Macro Fiscal y a las previsiones del Marco Macroeconómico Multianual (MMM). Para 2015 el límite
establecido ascendió a S/ 118 064 millones?, considerando una guía ex ante de resultado fiscal
estructural de -1 por ciento del PBI. Según la DCRF el gasto no financiero del Gobierno Nacional
alcanzó los S/ 115 008 millones en 2015, inferior en S/ 3 056 millones (0,5 por ciento del PBI) al
máximo permitido según la regla. En consecuencia, la Regla de gasto no financiero del Gobierno
Nacional ha sido cumplida.
El numeral 6.4 del Artículo 6* de la LFRTF dispone que el gasto del Gobierno Nacional en materia de
pensiones y de personal permanente o temporal, cualquiera sea su régimen de contratación,
incluyendo las transferencias que efectúe para financiar dichos rubros, no puede ser mayor al límite
! La opinión del Consejo Fiscal se basa en la copia de la Declaración Sobre Cumplimiento de Responsabilidad Fiscal remitida
por el Ministerio de Economía y Finanzas, mediante Oficio N” 873-2016-EF/10.01 del 23 de mayo de 2016.
? De acuerdo al literal b) del numeral 4.1 del Artículo 4* de la LFRTF se define como gasto no financiero del Gobierno
Nacional a la suma del gasto no financiero devengado del Gobierno Nacional, incluyendo las transferencias de recursos a
otras entidades del Sector Público No Financiero y/o al sector privado, con excepción de los recursos provenientes del
canon, sobrecanon y regalías, Fondo de Compensación Municipal (FONCOMUN], Fondo de Desarrollo Socioeconómico de
Camisea (FOCAM), y participación en renta de aduanas.
3 Establecido mediante Decreto Supremo N* 084-2014-EF, publicado en el diario oficial El Peruano el 25 de abril de 2014.

1/5