Monetario Internacional (FMI)?. Sin embargo, las perspectivas de crecimiento de mediano plazo de
la economía peruana muestran una recuperación a tasas de alrededor del 4 por ciento, similar a la
planteada por el BCRP, y más pronunciada que la del FMI (3,5 por ciento). Según el MMM, las tasas
de crecimiento cada vez más bajas en el sector primario de la economía para el periodo 2018-2019,
luego de que se diluya el efecto de nuevos proyectos mineros considerados en la proyección, serán
compensadas por una importante recuperación del sector no primario de la economía. Este
resultado, de un fuerte crecimiento del sector no primario de la economía en un contexto externo
que no es favorable, no es típico en la historia económica reciente de nuestro país.
Proyecciones fiscales
Las proyecciones fiscales contempladas en el MMM son consistentes con el cumplimiento de las
reglas fiscales vigentes previstas en la LFRTF y la Ley N* 30420, que regula la convergencia gradual a
la guía ex ante del resultado fiscal estructural del Sector Público No Financiero (SPNF). Así, el déficit
estructural pasa de un 2,0 por ciento del PBI potencial para el año 2016, a 1,5 por ciento para el año
2017, y a 1,0 por ciento para el periodo 2018-2019, cumpliendo con la guía ex ante del resultado
fiscal estructural del SPNF.
Según el MMM, los ingresos del Gobierno General se ubicarían en 19,5 por ciento del PBI para el
2016 y 19,6 por ciento del PBI en promedio para el periodo 2017-2019, mientras que los ingresos
estructurales se mantendrían en 19,9 por ciento del PBI potencial para el periodo 2016-2019. Cabe
resaltar que para la estimación de los niveles de ingresos estructurales del Gobierno General se
utilizó la metodología revisada del cálculo estructural de las cuentas fiscales (RM N* 024-2016-
. .EF/15), la cual contó con la opinión técnica del CF el 28 de enero de este año.

W Con el cálculo anterior y tomando en cuenta las previsiones de intereses así como las del resultado
primario de empresas públicas, el gasto no financiero del Gobierno General sobre el PBI deberá
reducirse de 20,7 por ciento en el 2016, a 20,0 en el 2017 y a 19,6 en promedio en el periodo 2018-
2019, a fin de cumplir con la convergencia gradual definida en la guía ex ante del resultado fiscal
estructural del SPNF. Para asegurar que se logren estos niveles de gasto, el MMM considera un
ajuste principalmente en el rubro de gasto en bienes y servicios del Gobierno General, de 0,5 y 0,4
por ciento del PBI para el 2017 y el 2018, respectivamente. Por su parte, la inversión pública crecería
de 5,0 por ciento del PBI en el 2015 a 5,2 por ciento del PBI en el 2016 y a 5,4 por ciento del P8I en
el periodo 2017-2019. Así, el déficit del SPNF se reduciría de 2,5 por ciento del PBI en el 2016 a 1,2
por ciento en el 2019, lo cual sería consistente con niveles de deuda pública bruta de 25,4 por ciento
del PBI para el 2019.

El CF considera, a partir de la evaluación realizada por su Secretaría Técnica, que las proyecciones
de ingresos fiscales son consistentes con el escenario internacional y local planteado por el MMM.
Sin embargo, en relación a las previsiones de gasto, el CF opina que si bien el ajuste en el gasto
público estimado para los próximos años es exigente, es necesario que dicho ajuste se concrete para
poder estabilizar el ratio de deuda pública sobre el PBI en un nivel apropiado para una economía