demanda esperada para las materias primas, y está alineada con las proyecciones de los
principales analistas económicos"'.
Con respecto a las proyecciones de la actividad económica local, el CF opina que el crecimiento
esperado para los años 2017 y 2018 (3,0 y 4,5 por ciento respectivamente), guardan
consistencia con una ligera recuperación del entorno internacional y con el débil escenario
local; aunque son ligeramente superiores a las de los analistas económicos y empresas””.
No obstante, el CF advierte optimismo en el crecimiento de 5 por ciento esperado para el
mediano plazo (años 2019-2021). Esta cifra es significativamente superior a las estimaciones
del crecimiento potencial del BCRP y FMI (3,8 y 3,5 por ciento respectivamente), y está
sustentada en expectativas optimistas de crecimiento de la actividad no primaria, de la
recuperación del stock de capital, y del aumento de productividad en la economía"*.
El CF, en informes previos (N* 002-2016-CF y N* 006-2016-CF), discutió la baja posibilidad de
que se logre un fuerte crecimiento del sector no primario de la economía (5,4 por ciento en
promedio) en un contexto internacional aún débil'*.
Adicionalmente, cabe mencionar que la inversión esperada por el proceso de reconstrucción
no implicará un incremento en el stock de capital, sino más bien servirá para reemplazar el
capital perdido a causa del fenómeno de El Niño Costero. Por su parte, el impacto de la
inversión minera dependerá fundamentalmente de un repunte y estabilidad futura en la
cotización internacional de las materias primas.
Por otro lado, el CF observa que la proyección de crecimiento de 1 por ciento anual en
promedio para la productividad total de factores”* no se encuentra debidamente sustentada,
debido a las siguientes razones: i) la estimación resulta elevada para un entorno de bajo
crecimiento de términos de intercambio"; ii) esta previsión contrasta con el crecimiento
prácticamente nulo esperado previamente en el MMM 2017-201917 y MMMR 2017-2019* de
abril y agosto de 2016, respectivamente; y iii) como mencionó el CF en su informe N* 006-
2016-CF, los resultados positivos de reformas estructurales en el aumento de la productividad
y la reducción de la informalidad se materializarían en un horizonte de mediano plazo.
C__,p 1 yer notas 6 y 7.

12Por ejemplo, la Encuesta de Expectativas Macroeconómicas del BCRP de abril 2017 muestra que los analistas
económicos y empresas esperan en promedio un crecimiento de 2,7 por ciento para el 2017 y de 3,9 por ciento para
el 2013.
13 De acuerdo al ¡APM: “En el mediano plazo (periodo 2019-2021), la economía convergerá a su nuevo potencial de
5,0%. A la expansión de stock de capital (reconstrucción, infraestructura y minería) iniciada en el 2018, se sumarán
los ganancias de productividad provenientes del proceso de formalización que está llevando a cabo el Gobierno.”.
Página 4.
14 Como se muestra en el Reporte Técnico N* 004-2016-CF/ST de la STCF, en la historia económica reciente la
dinámica del PBI no primario del Perú ha seguido muy de cerca el comportamiento del PBI de los principales socios
comerciales y de los precios de las exportaciones.
15 De acuerdo al IAPM: “Se estima un crecimiento promedio anual alrededor de 1,0% en la productividad total de
factores en este periodo, muy por encima de la caída promedio anual de 0,4% en el periodo 2011-2016.”. Página 4.
1 Castillo y Rojas (2014), encuentran que los choques de términos de intercambio en Chile, México y Perú, generan
importantes ganancias de productividad, no solo de corto plazo, sino también de mediano y largo plazos.
17 En el MMMR 2017-2019, página 47, se muestra ligeras caídas en la productividad durante los años 2017-2019.
1 En el MMMR 2017-2019, página 35, se señala que el crecimiento de la productividad sería nulo para el periodo de
2017-2021 en la ausencia de reformas estructurales.

4/7