En esta línea, el MRTF-SPNF establece como principio general de política fiscal que el
Estado busca: (1) asegurar permanentemente la sostenibilidad fiscal, (2) la
predictibilidad del gasto público y (3) el manejo transparente de las finanzas públicas,
que permita la evaluación constante y la adopción oportuna de medidas correctivas.
Además se menciona que para lograr estos objetivos, se debe acumular superávits
fiscales en los periodos favorables y permitir únicamente déficits fiscales moderados y
transitorios en periodos de menor crecimiento.

Reglas macrofiscales

El MRTF-SPNF establece cuatro reglas macrofiscales que operan de manera conjunta:
una regla que limita la deuda bruta total del Sector Público No Financiero (SPNF) a 30
por ciento del PBI, aunque excepcionalmente se permite un desvío temporal de hasta 4
puntos porcentuales del PBI en casos de volatilidad financiera* y siempre que se cumpla
con las otras reglas macrofiscales; una regla de resultado económico que limita el déficit
fiscal del SPNF a 1 por ciento del PBIS; una regla de gasto no financiero para el Gobierno
General (GG)S; y una regla de gasto corriente del GG7. El cumplimiento de las reglas
macrofiscales debe darse de forma conjunta. El MRTF-SPNF establece que la vigencia
de las reglas macrofiscales ocurre a partir del 1 de enero de 2018.

El MRTF-SPNF establece que los desvíos respecto al cumplimiento de las reglas $º"m F'J'¿,
señaladas se compensan en el año fiscal siguiente en tanto sean consistentes con el S, 7
cumplimiento conjunto de las referidas reglas macrofiscales.

Adicionalmente, para los años de elecciones generales, el MRTF-SPNF establece que pº£s¡u£$&
en los primeros siete meses del año habrán las siguientes limitaciones: (1) el gasto no
financiero y el gasto corriente del GG no podrán superar el 60 por ciento de sus
correspondientes límites anuales, (2) el compromiso anual del gasto no financiero del
Gobierno Nacional no podrá superar el 65 por ciento del Presupuesto Institucional de
Apertura?, y (3) no se podrán autorizar medidas que impliquen incremento de gastos de
personal y pensiones.

El MRTF-SPNF establece que en situaciones excepcionales de desastre o choque
exteno significativo, que afecten los ingresos, o cuando se requiera modificar el
resultado económico del SPNF como respuesta a factores exógenos que afecten la
actividad económica, el Poder Ejecutivo remitirá al Congreso de la República un
* De acuerdo con lo señalado en la exposición de motivos del MRTF-SPNF, son situaciones de excepción aquellas
asociadas a choques adversos de volatilidad financiera que impliquen depreciaciones abruptas y/o incrementos
significativos en el costo de financiamiento.

5 Excepcionalmente, para los años fiscales 2017, 2018, 2019 y 2020 el límite al déficit del SPNF, es de 2,5; 2,3; 2,0 y
1,5 por ciento del PBI, según lo establecido en la Ley N* 30499.

* La regla de gasto no financiero del GG establece que su respectiva tasa de crecimiento real no debe ser mayor al
límite superior del rango de más y menos un punto porcentual del promedio de veinte años del crecimiento real del
PBI, calculado teniendo en cuenta los quince años (15) previos a la elaboración del Marco Macroeconómico
Multianual (MMM), el estimado del año fiscal en que se elabora el referido MMM y las proyecciones de los cuatro
(4) años posteriores contemplados en el citado documento.

7 La regla de gasto corriente del GG establece un límite al crecimiento real del gasto corriente del GG, excluyendo el
gasto de mantenimiento, equivalente al límite inferior del rango señalado en la regla de gasto no financiero del GG.
$ Sin considerar gastos en materia de personal, pensiones, el servicio de la deuda pública y la reserva de contingencia.

2/13