Informe N* 004-2016-CF
Opinión del Consejo Fiscal acerca de la situación de las finanzas públicas
El presente informe contiene la opinión colegiada del Consejo Fiscal (CF) sobre la situación actual
de las finanzas públicas. De esta manera el CF responde a la solicitud enviada por el Ministerio de
Economía y Finanzas mediante Oficio N* 1241-2016-EF/10.011, en cumplimiento de lo establecido
en la Ley N* 30099, Ley de Fortalecimiento de la Responsabilidad y Transparencia Fiscal (LFRTF), y el
Decreto Supremo N* 287-2015-EF por el que se establecen disposiciones para la implementación y
funcionamiento del CF.
El contexto macroeconómico
Durante los últimos cinco años el contexto externo estuvo caracterizado por el fin de la bonanza
externa iniciada en el año 2002, suceso que se manifestó a través de un menor crecimiento de la
actividad económica de nuestros principales socios comerciales y a través de la caída de los precios
de nuestras materias primas de exportación?. Se observó también un entorno de alta volatilidad en
los mercados financieros, aunque con efectos menos intensos que el choque comercial, lo cual se
reflejó en un mayor costo y menor acceso al financiamiento externo, por medio de una continua
ampliación de los diferenciales (spreads) de crédito de nuestra deuda soberana? y una disminución
de los flujos de capitales, principalmente para el sector privado*.
En este entorno, la actividad económica local experimentó una desaceleración importante hasta el
2014, para luego empezar a recuperase lentamente desde el 20155. La inversión, tanto pública como
privada, y los sectores no primarios, fueron los componentes que mostraron una mayor
desaceleración”. Las estimaciones del crecimiento potencial también han disminuido debido a los
efectos permanentes del cambio en las condiciones internacionales”. Si bien el desempeño de
1 En este documento el Ministerio de Economía y Finanzas (MEF) solicita la evaluación independiente del Consejo Fiscal
respecto de la situación de las finanzas públicas a la fecha, enfatizando la evolución en los últimos cinco años del déficit
fiscal observado y estructural, los ingresos fiscales, la composición del gasto público, y la deuda pública. Asimismo, un
análisis de las contingencias fiscales explícitas e implícitas del sector público y su impacto sobre la sostenibilidad fiscal.
2 Los precios del cobre y oro registraron caídas consecutivas desde el 2012 y 2013 respectivamente; el crecimlento de
China se desaceleró desde el 2011, mientras que el crecimiento de EE.UU. se estabilizó en niveles inferiores al promedio
registrado antes de la crisis financiera internacional. Como consecuencia, los términos de intercambio cayerona partir del
2012, mientras que las exportaciones empezaron a caer consecutivamente en términos nominales desde el 2013,
explicado principalmente por las exportaciones tradicionales.
3 El spread del EMBIG-Perú registró una compresión importante desde el 2001, interrumpida por la fuerte volatilidad
experimentada en los años de la crisis financiera internacional, para luego ampliarse progresivamente desde el 2012.
* Los flujos de la cuenta financiera de la balanza de pagos disminuyeron el 2013 y 2014, para luego recuperase el 2015.
5 La tasa de crecimiento del PB! se redujo de 6,5 por ciento en 2011 a 2,4 por ciento en 2014, alcanzando 4,1 por ciento
en los últimos 12 meses a mayo de 2016.
6 La tasa de crecimiento de la inversión bruta fija pasó de 5,8 por ciento en 2011 a -5,0 por ciento en 2015; el crecimiento
de los sectores primarios del PBI pasó de 4,8 por ciento en 2011 a7,7 por ciento en los primeros cinco meses de este año;
mientras que en el caso de los sectores no primarios, pasó de 6,9 por ciento en 2011 a3,1 por ciento en los primeros cinco
meses de este año.
7 El Banco Central de Reserva (BCR) y el Ministerio de Economía y Finanzas (MEF), estiman el crecimiento potencial actual
en alrededor de 4,0 por ciento. El Fondo Monetario Internacional (FMI) lo estima en 3,5 por ciento. Para el periodo 2004-
2015, estas mismas instituciones estimaron el crecimiento potencial en alrededor de 5,8 por ciento. Véase Reporte de
1/4