Sobre este último punto, si bien el CF se muestra a favor de promover la formalización en la
economía, y opina que la reducción de distorsiones tributarias va en la dirección correcta de
política económica de mediano plazo”, los efectos de esta política sobre la promoción de la
formalización, y finalmente sobre la productividad, deben ser tratados con cautela a fin de
evitar que se sobredimensionen sus beneficios en el corto plazo.
En relación a la proyección de ingresos públicos, el CF opina que las previsiones para los años
2017-2018 están en línea con la perspectiva de menor crecimiento local planteado en el IAPM.
Para estos años, su corrección a la baja sigue la tendencia decreciente que la presión tributaria
viene registrando desde hace 5 años y evidencia un sinceramiento de las proyecciones fiscales
respecto a las contenidas en el MMMR.
Por otro lado, el CF considera que la mejora sustancial de ingresos públicos prevista para los
años 2019-2021 no es consistente con el escenario internaciona! y local planteado en el IAPM.
El CF señala que la evaluación realizada por su secretaria técnica, utilizando los supuestos de
proyección de PBI e iPX, muestran una convergencia de los ingresos fiscales en torno al 18 por
ciento del PBI al 2021. En consecuencia, el CF exhorta a que se identifiquen las medidas
tributarias que sustentan la senda de incremento en los ingresos públicos contenida en el
IAPM.
El CF observa que: i) los ingresos corrientes del Gobierno General (ICGG) han disminuido en 4,2
puntos porcentuales del PBI desde el 2012, de los cuales 2,5 puntos porcentuales del PBI es
explicado por la menor recaudación proveniente de las principales materias primas que
exportamos (minería e hidrocarburos); y ii) en este periodo, los ingresos estructurales se han
reducido en casi 2,0 puntos porcentuales del PBI potencial, de los cuales 0,9 puntos
porcentuales del PBI potencial se debe a la reducción de ingresos estructurales asociados a la
exportación de materias primas.
El CF opina, como mencionó en su informe N* 001-2017-CF, estos menores ingresos evidencian
la presencia de un problema estructural en las finanzas públicas, por lo que exhorta a que se
tomen medidas para recuperar los niveles de presión tributaria observados en años anteriores.
Respecto de la evotución del gasto público, el CF considera que la persistencia del gasto
corriente poco flexible (el cual representa alrededor de 75 por ciento de este nivel de gasto)”,
podría dificultar el ajuste planteado en el IAPM. En ese sentido, el CF opina que se deben
emprender acciones para incrementar la eficiencia del gasto público, en particular del gasto
corriente, por ejemplo reforzando la programación presupuestal de forma multianual y la
orientación a resultados”!. Cabe recordar, que si no fuera posible moderar el crecimiento del
gasto corriente o si los ingresos fuesen menores que los previstos, la inversión pública tendrá
que ser ajustada para cumplir la regla fiscal que establece límites rígidos al déficit fiscal.
19 Recientemente el FMI en su publicación “Monitor Fiscal" de abril de 2017, muestra que al reducir la informalidad
a través de una administración tributaria más fuerte y eficiente, se podría aumentar el nivel de productividad entre
empresas y entre países (para más detalle véase las páginas 78 - 82).
?9 El gasto poco flexible no financiero considera el gasto en personal bajo todas las modalidades y el gasto de
pensiones; gasto en mantenimiento de infraestructura pública; gasto en servicios de alquiler de inmuebles, servicios
básicos (electricidad, agua, gas, telecomunicaciones), y servicios de limpieza, seguridad y vigilancia; y compromisos
por Asociaciones Público Privadas (obligaciones de pago y compromisos firmes).
?1 por ejemplo, a través del enfoque de “Evaluación de gastos" (Spending Review en inglés) se revisa el gasto de
forma sistematizada, por sectores prioritarios, con criterios de eficiencia y se brindan propuestas de medidas de
reforma en cada sector de gasto.

5/7