financiamiento del déficit fiscal y así reducir más rápidamente el ratio de endeudamiento
sobre el PBI. Al respecto, el CF señala que este lineamiento no reduciría el ratio de deuda neta,
medida que es utilizada por algunas calificadoras de riesgo para la evaluación de la capacidad
de pago de la deuda soberana'*. Además, muchos de esos recursos no son de libre
disponibilidad del gobierno central, sino que su uso está definido para fines específicos de
acuerdo a lo establecido en la normatividad vigente'* y en algunos casos su utilización está
sujeta a situaciones muy específicas*,
Dados los riesgos subyacentes en el escenario macroeconómico internacional y nacional, y
considerando que los efectos de futuros cambios tributarios sobre las finanzas públicas
empezarán a materializarse a partir de 2017, el CF recomienda elaborar un plan de acción
contingente en caso los ingresos fiscales sean menores a los inicialmente previstos.
Complementariamente, debe considerarse que las repercusiones de las reformas en el
aumento de la productividad y la reducción de la informalidad pueden darse en distintos
periodos de tiempo, y algunos de ellos muy probablemente fuera del horizonte analizado, por
lo cual sería riesgoso asumir mayores compromisos de gasto en previsión de ingresos que
pueden ser inciertos y/o transitorios.
Por otro lado, una adecuada gestión de riesgos fiscales implica también el reconocimiento de
la totalidad de las obligaciones y derechos del gobierno en su hoja de balance. Los criterios
internacionales para la armonización de estadísticas de finanzas públicas han evolucionado
recientemente para tomar en cuenta “otras obligaciones” del gobierno, haciendo más
transparente las cuentas fiscales. Si bien la implementación de estos criterios puede llegar a
ser ambicioso en algunos casos, existen alternativas relativamente sencillas para estimar
algunas de estas obligaciones e incorporarlas en el análisis de sostenibilidad fiscal?”.
En este sentido, el CF sugiere incorporar dentro del actual análisis de sostenibilidad de la
deuda los efectos que tendrían el resto de obligaciones fiscales cuantificables. En particular, las
contingencias fiscales explícitas que ya se encuentran estimadas, con su respectiva
probabilidad de activación, así como las obligaciones previsionales en un horizonte mayor al de
cinco años. De igual forma, este análisis debe ser complementado con posibles medidas
correctivas que aseguren la convergencia de la deuda a niveles inferiores al límite legal
 Este es el caso por ejemplo de Standard €: Poor's.
5 Los recursos del Fondo de Estabilización Fiscal, FEF, (4,3 por ciento del PBI) se utilizan para estabilización
macroeconómica temporal o para el financiamiento de gastos derivados de la respuesta ante desastres naturales.
Los recursos depositados en el sistema financiero (4,2 por ciento del PBI) tienen un destino que depende de la
entidad titular de esos recursos y son en su mayoría intangibles. Los recursos de fondos públicos (1,4 por ciento del
PBI) se destinan a los fines para los cuales se constituyeron esos fondos (p.ej. proyectos de riego, innovación
tecnológica, entre otros). Los recursos determinados (1,3 por ciento del PBI) son recursos que por una norma
específica se destinan a determinadas instituciones públicas para el financiamiento de ciertos gastos,
principalmente inversión pública, e incluyen las contribuciones a fondos, el canon, las regalías, los impuestos
municipales, entre otros. Los recursos directamente recaudados (1,3 por ciento del PBI) son recaudados por las
propias entidades públicas las cuales deciden su uso para el financiamiento de sus gastos corrientes y de capital.
Fuente: MEF - Proyecto de DPMF.
1 por ejemplo, los recursos del FEF solo pueden ser utilizados en caso de emergencia o crisis internacional o cuando
los recursos ordinarios, la mayor fuente de ingresos fiscales, disminuyen en más de 0,3 puntos porcentuales del PBI
que el promedio de los tres últimos años. Asimismo, los excesos sobre el 4% del PBI acumulados en dicho fondo
p7ueden ser utilizados para reducir la deuda pública.
1 Véase Nota de Discusión N* 001-2016, “Activos y pasivos del Sector Público No Financiero”, Secretaría Técnica del
Consejo Fiscal. Disponible en http< .aa .f qub pernas php'es, doctiPentos;do.umentos de-discuston

- l