particular, el CF considera que el uso de variables observables monitoreables en la
calibración de las reglas fiscales coadyuva a la transparencia en la rendición de cuentas
de la política fiscal.
Así mismo, el CF considera que la regla de déficit fiscal junto a su convergencia
planteada a 1 por ciento del PBI en el 2021, así como la regla que limita el tamaño de
la deuda pública, promueven la sostenibilidad de dicha deuda. Sobre el límite de la
deuda, el CF recomienda que se evalué su idoneidad actual teniendo en cuenta los
cambios que se han dado en el escenario macrofiscal desde su implementación inicial.
Sin embargo, como contraparte, la aplicación de las reglas macrofiscales puede
incrementar la prociclicidad del gasto público, tanto con referencia al nivel de actividad
económica local como a los precios internacionales de nuestras exportaciones, en
particular en periodos en que se registren caídas en los ingresos fiscales. Si el gasto
público fluctúa con los ciclos de los ingresos fiscales, exacerba la volatilidad de la
economía, aspecto que la política fiscal debe limitar.
De la misma manera, el CF recomienda, dado que se ha acotado el FEF a 4 por ciento
del PBI, que se evalúen estrategias financieras complementarias para garantizar una
adecuada capacidad del gobierno para afrontar situaciones de emergencia con un gran
costo fiscal.
Por otro lado, el CF opina que las nuevas reglas fiscales aplicables a los gobiernos
regionales y locales se encuentran más acordes con sus capacidades. Asimismo, el CF
resalta la importancia del saneamiento de la deuda de gobiernos subnacionales
establecido en el nuevo marco fiscal, requisito indispensabie para el ordenamiento de
sus finanzas. También considera positiva la introducción de gradualidad en la aplicación
de las medidas correctivas y la asistencia técnica que se dará a los gobiernos
subnacionales sujetos a medidas correctivas. Sin embargo, el CF cuestiona la
exoneración del cumplimiento de las reglas fiscales y medidas correctivas a los
gobiernos subnacionales con alta calificación crediticia, pues pueden generarse riesgos
fiscales significativos. Es recomendable hacer un monitoreo y acompañamiento más
intensivo a los gobiernos subnacionales cuya contribución al riesgo de sostenibilidad
fiscal sea mayor, por ejemplo a los de mayor tamaño y de mayor grado de
apalancamiento.
Finalmente, el CF recomienda que, debido al historial de frecuentes modificaciones a
las reglas macrofiscales, su diseño debe contemplar un horizonte de largo plazo y evitar
sucesivos cambios, pues ellos no contribuyen a la predictibilidad de la política fiscal y,
consecuentemente, tampoco a la estabilidad macrofiscal.
Lima, 23 de diciembre de 2016
— XXN
// TT | T x