Además se establecen disposiciones operativas para evitar que dichas deudas se sigan
generando. :
Por último, el MRTF-SN establece que el cumplimiento de las reglas fiscales será
requisito previo para que los gobiernos regionales y locales celebren contratos de
Asociaciones Público Privadas o convenios de Obras por Impuestos”?.
l. …t………
Transparencia Fiscal
Reglas macrofiscales
Desde la implementación del primer marco macrofiscal en 1999 las reglas macrofiscales
se han modificado con cierta frecuencia?”. Estas reglas macrofiscales han girado
principalmente en tomo a dos clases de reglas: las basadas en el déficit observado o
convencional y las basadas en el déficit estructural. Las primeras, al limitar el flujo de
acumulación de deuda, coadyuvan a la consolidación fiscal y son además de fácil $Uº EJ R
monitoreo. Sin embargo, implican que ante caídas o aumentos en la recaudación S (:Z
explicadas por un menor o mayor nivel de actividad económica, el gasto público se tenga
que ajustar en la misma dirección, incidiendo en la prociclicidad de la política fiscal y S 4
restringiendo el ahorro en periodos de auge. Por otro lado, las reglas basadas en el £SIDEN
deficit estructural, las cuales limpian los efectos transitorios del ciclo económico y de la
volatilidad de los precios de commodities en los ingresos públicos, limitan la prociclicidad
de la política fiscal. No obstante, al estar basadas en la estimación de variables no
observables, su cálculo y monitoreo puede ser complejo y su transparencia puede ser
limitada.
El MRTF reemplaza la regla estructural contenida en la LFRTF del 2013, por un conjunto
de reglas de carácter convencional, cuya interacción no evita totalmente la prociclicidad
del gasto público, aunque hace mucho más transparente el seguimiento de dichas
reglas.
En el MRTF, la evolución del nivel del gasto no financiero del GG está determinado por
el cumplimiento de tres reglas macrofiscales: la regla de deuda, la regla de resultado
económico y la regla de gasto no financiero del GG. De cada una de estas reglas se
deriva un límite al gasto no financiero del GG. Como se requiere del cumplimiento
conjunto de estas reglas, el límite efectivo del gasto no financiero del GG deberá ser el
menor de los tres límites posibles. La cuarta regla, la del gasto corriente del GG, no
afecta el nivel sino la composición del gasto no financiero del GG.
19 A partir de la publicación del Informe anual de Evaluación de Cumplimiento de Reglas Fiscales de los Gobiernos
Regionales y Locales correspondiente al año fiscal 2017, que se publicará en junio 2018.
20 El primer marco macrofiscal que se introdujo en 1999 mediante la Ley de Prudencia y Transparencia Fiscal, cuya
denominación posterior fue cambiada por Ley de Responsabilidad y Transparencia Fiscal, consistió principalmente en
límites al déficit del SPNF, al incremento real del gasto público y al crecimiento de la deuda pública. Las reglas y
parámetros fueron modificados con excesiva frecuencia y hasta suspendidas en varias ocasiones. Posteriormente, en
2013 se aprobó un nuevo marco macrofiscal mediante la LFRTF, en el cual se establecen reglas para el gasto público
del Gobierno Nacional en base a variables estructurales. Para mayor detalle, véase Melgarejo y Montoro (2016)
“Reglas fiscales en el Perú”, Nota de discusión No 002-2016-CF/ST.
5/13
Av. República de Panamá 3531 — Oficina 701 — San Isidro