devoluciones tributarias a sus niveles históricos”, al pago de IR de grandes proyectos mineros!!,
la profundización de las medidas tributarias previstas para el 2018 y la implementación de
medidas adicionales, como el fortalecimiento del impuesto predial y la racionalización de
exoneraciones tributarias.
Por su parte, la estimación de ingresos estructurales fue revisada al alza a 19,4 por ciento del
PBI potencial para el periodo 2018-2020 (0,5 puntos porcentuales más que en el ¡APM)
sustentada por la revisión al alza de los ingresos observados.
Con relación al gasto no financiero del GG, de acuerdo con el MMM, se ubicaría en 20,0 por
ciento del PBI en el 2017, menor en 0,2 puntos porcentuales respeto al IAPM, nivel similar al
registrado en 2016. Sin embargo, para el 2018 el gasto no financiero subiría hasta 20,7 por ciento
para luego contraerse hasta registrar 19,9 por ciento del PBI en el 2021. La inversión pública
crecería a tasas reales de 7,5 por ciento en 2017 y 17,5 por ciento en el 2018, para luego crecer
en promedio a 3,8 por ciento entre los años 2019-2021. Por otra parte, el gasto corriente EsO AA

— crecería en promedio en 2,3 por ciento en términos reales y su nivel caería en 1,0 punto S a
porcentual del PBI entre 2017 y 2021 (de 15,0 por ciento a 14,0 por ciento). º(
Respecto a la deuda pública, en el MMM se prevé una trayectoria de la deuda convergiendo al A smt“<9
27,8 por ciento del PBI al 2021, superior en 1,6 puntos del PBI a lo previsto en el IAPM, explicado .
principalmente por un menor uso esperado de activos financieros públicos.
Cabe señalar que el MMM incluye una sección en la que se reportan los pasivos contingentes,
señalando que la exposición máxima de los mismos asciende a 10,8 por ciento del PBI. Dichas
contingencias se derivan principalmente de los procesos judiciales y laudos arbitrales (6,5 por
ciento del PBI) y de los contratos de Asociaciones Público-Privadas (2,6 por ciento del PBI).
Asimismo, el MMM incluye también una sección de análisis de compromisos fiscales
mandatorios y espacio fiscal para el periodo 2021-2050. En esta sección se muestra cómo el
espacio fiscal se irá ampliando gradualmente dentro del horizonte de simulación en la medida
en que concluye la ejecución de la actual cartera de proyectos de inversión pública y los pagos
por los compromisos de los proyectos APP actualmente adjudicados, maduran los programas

— sociales existentes tras alcanzar su meta de cobertura, y se reduce el gasto en pensiones debido
a la disminución de los beneficiarios de los regímenes pensionarios cerrados (D.L. N* 20530 y
Montepio).
Opinión de CF sobre las proyecciones contempladas en el MMM
El CF nota un cambio en el énfasis de la política económica presentada en el MMM respecto a
la del año anterior. En el MMMR 2017-2019 y la DPMF los lineamientos de política económica
estuvieron enfocados en el crecimiento económico de largo plazo, con el objetivo de asegurar
el crecimiento sostenido de la economía con tasas por encima del 5,0 por ciento anual, a través
de políticas económicas asociadas principalmente a la oferta agregada como la reducción de la
informalidad y de las brechas de infraestructura. Por otro lado, las medidas económicas
planteadas en el MMM se encuentran orientadas a la reactivación económica en el corto plazo
mediante el impulso a la inversión pública y privada. Asimismo, se menciona una agenda de
10 Alrededor de 1,9 por ciento del PBI durante 2003-2015.
11 Se considera que los proyectos las Bambas, Toromocho y Constancia empezaran a pagar IR empresarial a partir del
2020. —