Informe N* 006-2016-CF
Opinión del Consejo Fiscal sobre el Marco Macroeconómico Multianual
2017-2019 Revisado'
El presente informe contiene la opinión colegiada del Consejo Fiscal (CF) sobre las
proyecciones fiscales incluidas en el Marco Macroeconómico Multianual 2017-2019 Revisado
(MMMR), en cumplimiento de la Ley N* 30099, Ley de Fortalecimiento de la Responsabilidad y
Transparencia Fiscal (LFRTF), el Decreto Supremo N* 104-2015-EF que aprueba el Reglamento
de la LFRTF, y el Decreto Supremo N” 287-2015-EF por el que se establecen disposiciones para
la implementación y funcionamiento del CF.
Escenario internacional y local
Con referencia a las previsiones del Marco Macroeconómico Multianual 2017 — 2019 (MMMY,
en el MMMR las perspectivas sobre el escenario macroeconómico internacional se deterioran
ligeramente. El contexto internacional, entonces, continuaría siendo desfavorable para la
economía peruana.
La actividad económica de nuestros principales socios comerciales crecería 1,1 por ciento en
2016, para acelerarse ligeramente en el período 2017-2019, Ello se daría en un contexto de
desaceleración de la economía China y un estancamiento en el crecimiento de EE.UU. y la zona
Euro. No obstante, las previsiones sobre la evolución futura de los precios de los principales
productos de exportación y de los términos de intercambio mejoran levemente respecto a las
“SEJ0¿_ planteadas en el MMM. Si bien el índice de precios de exportación caería 5,2 por ciento en el
' '% 2016, este crecería 2,4 por ciento en el 2017 y 1,2 por ciento en promedio en el período 2018-
» ! 2019, aunque los niveles de precios se mantendrían casi 22 por ciento por debajo de los
eN , . p
precios registrados en el año 2013.
UDENTE
En cuanto a las perspectivas de la economía peruana, en el MMMR se prevé una recuperación
de la tasa de crecimiento más acentuada que la considerada en el MMM de abril. Así, el
crecimiento del Producto Bruto Interno (PBI) alcanzaría el 4,0 por ciento en el 2016 y se
aceleraría hasta 4,8 por ciento en el 2017; mientras que en el período 2018 — 2019 el
crecimiento sería 4,2 por ciento en promedio. La aceleración del crecimiento económico
previsto en el MMMR se sustenta en el repunte en la demanda interna (de 2,0 por ciento en
2016 a3,8 por ciento en 2017 y 4,5 por ciento en 2018-2019), como consecuencia de la mejora
en las expectativas de inversión, y por un mayor crecimiento de los sectores no primarios (de
3,0 por ciento en 2016 a 4,1 por ciento en 2017 y 4,93 por ciento en 2018-2019).
Adicionalmente, el MMMR esboza un escenario alterno en el que el crecimiento potencial de
1 La opinión del Consejo Fiscal se basa en la información proporcionada por el Ministerio de Economía y Finanzas
sobre el Marco Macroeconómico Multianual 2017-2019 Revisado el 19 de agosto de 2016.
? Publicado en el diario oficial el 29 de abril de 2016.
1 /6