Por otro lado, es importante mencionar que, en adición a las reglas fiscales anteriormente
mencionadas, establecidas en la LFRTF y aplicables para el Gobierno Nacional en el 2016, la
presente administración dispuso como meta un déficit fiscal observado de 3,0 por ciento del PBI
para el Sector Público No Financiero (SPNF) durante el 2016, congruente con un déficit estructural
de 2,4 por ciento del PBI potencial. A diferencia de las reglas fiscales, esta meta fue dispuesta en el
MMM 2017-2019 Revisado"'.
Cumplimiento de las reglas fiscales aplicables a los gobiernos regionales y locales
El literal a) del Artículo 7* de la LFTRF establece como regla fiscal para los gobiernos regionales y
locales que el ratio del saldo de deuda total” entre el promedio de los ingresos corrientes de los
últimos cuatro años no puede ser superior al 100 por ciento. En 2016 esta disposición fue de
aplicación para los 26 gobiernos regionales y para los 1 834 gobiernos locales que cuentan con 7 0
más años de creación.
En 2016, 9 de los 26 gobiernos regionales, y 195 de los 1834 gobiernos locales (36
municipalidades provinciales y 159 municipalidades distritales) incumplieron la regla de saldo de
deuda. Adicionalmente, 3 gobiernos locales incumplieron con enviar la información requerida para
evaluar el cumplimiento de dicha regla”. Cabe mencionar que si bien se muestra una reducción
en el número de gobiernos regionales que incumplieron la regla en 2015 (10 gobiernos
regionales), se observa también un incremento en el incumplimiento de esta regla para los
gobiernos locales (148 gobiernos locales en 2015).
Cabe señalar que, según el marco legal vigente, la evaluación de las reglas fiscales para 2016 no
considera las otras dos reglas fiscales establecidas en la LFRTF para los gobiernos regionales y
locales: la regla de Gasto no financiero y la regla de resultado primario no negativo*. Asimismo,
Fondo de Estabilización Fiscal: Informe — II Trimestre 2016, se devuelve al fondo la suma de $/ 856 millones (equivalente
a USD 261 millones), monto que habría sido retirado en exceso según el Informe N"* 036-2016-EF/60.01 del
Viceministerio de Economía, tomando en consideración información estadística actualizada del 2015 disponible a la
fecha de elaboración de este informe (mayo de 2016).
* El saldo de las cuentas del Tesoro Público al fin del 2015 ascendió a S/ 8 133 millones, el cual estaría explicado en gran
parte por el retiro de recursos del FEF (equivalente a S/ 4 293 millones).
la Vigésima Tercera y Septuagésima Segunda Disposición Complementaria Final de la Ley de Presupuesto de 2016 (Ley
N* 30372), exceptúa que el saldo presupuestal de libre disponibilidad del Tesoro Público forme parte de los recursos del
FEF a fin de garantizar la continuidad de proyectos de inversión, acciones de mantenimiento y las intervenciones en las
zonas declaradas en estado de emergencia ante el periodo de lluvias y ocurrencia del Fenómeno de El Niño.
1! Documento aprobado en sesión de Consejo de Ministros el 26 de agosto de 2016.
1? Se considera como deuda total a la suma de tres conceptos de deuda: a) Saldo de Deuda, definido como la suma de
tedos los pasivos de corto, mediano y largo plazo, externos e internos, cuyos desembolsos se recibieron y están
debidamente documentados o, en su defecto, han sido reconocidos y formalizados a través de una correspondiente
norma legal; b) Deuda Exigible que mantienen los gobiernos regionales y locales con entidades del Estado (SUNAT,
ESSALUD, FONAVI y ONP); y, c) Deuda Real que se origina por los aportes no pagados por los gobiernos regionales y
locales a las Administradoras de Fondos de Pensiones (AFP).
? El detalle de los gobiernos subnacionales que incumplieron la Regla de saldo de deuda en 2016 se encuentra
disponible en los anexos de este informe.
' El Decreto Legislativo N* 1275 (MRTF-SN) establece en su Tercera disposición complementaria transitoria que para
efectos de la evaluación de las reglas fiscales de los Gobiernos Regionales y Gobiernos Locales del Año Fiscal 2016, a ser
realizada durante el Año Fiscal 2017, solo se considera la regla del saldo de deuda vigente durante dicho año.

3/10