20,4 por ciento en el 2018 y a 20,1 por ciento en el 2019, a fin de cumplir con la trayectoria
definida para la guía ex ante del resultado fiscal estructural. Para asegurar que se logren estos
niveles de gasto, en el MMMR se prevé que los gastos corrientes se reduzcan en promedio 0,3
puntos porcentuales del PBI en el período 2017-2019, mientras que los gastos de capital
crecerían 0,1 puntos porcentuales del PBI en promedio.
Opinión de CF sobre las proyecciones contempladas en el MMMR
Respecto a las perspectivas sobre el escenario macroeconómico internacional, las cuales se
deterioran ligeramente respecto a la proyección del MMM, el CF considera que son
razonables“. Sin embargo, dicho deterioro contrasta con la recuperación planteada en el
crecimiento de la economía local, mayor que la prevista en el MMM y por encima de lo que
esperan otras instituciones”. Dicha expectativa de mayor crecimiento corresponde a una
recuperación de la inversión privada y de los sectores no primarios. Como se indicó en el
informe N* 002-2016-CF* sobre el MMM, un fuerte crecimiento del sector no primario de la
economía en un contexto externo adverso no es típico en nuestro país; además,
históricamente, la evolución de la inversión privada en nuestra economía ha dependido en
forma considerable de las condiciones externas.
El CF considera, a partir de la evaluación realizada por su Secretaría Técnica, que la proyección
de ingresos fiscales en su escenario base es consistente con el escenario internacional y local
planteado por el MMMR, bajo el supuesto de normalización de las devoluciones tributarias.
En relación a las previsiones de gasto, si bien se requieren esfuerzos importantes para
desacelerar su crecimiento y así cumplir con la trayectoria de déficit fiscal estructural trazada,
estos ajustes son menores a los previstos en el MMM, por lo que serían más factibles de
cumplir. En un contexto en el que la economía tiende a su nivel potencial, el retiro gradual del
NE estímulo fiscal es oportuno. No obstante, tal como señaló el CF en su informe N* 004-2016-CF*
, 9 A sobre la situación actual de las finanzas públicas, en los últimos años se ha producido un
:º; incremento de los gastos que definimos como poco flexibles"”, lo cual puede obstaculizar los
k < --7 ajustes requeridos en los niveles de gasto, al menos en el corto plazo.
CEnTE — . , s .
En relación al escenario que incluye la realización de un conjunto de reformas estructurales, el
CF señala que, si bien reformas estructurales que por ejemplo aumenten la productividad y
reduzcan la informalidad son deseables, sus efectos en el crecimiento potencial y en la