tampoco se aplicarán medidas correctivas por el incumplimiento de las reglas fiscales en el
ejercicio fiscal 2016 y 2017”. Cabe mencionar que a partir de 2018 estará vigente la regla de
ahorro corriente para los gobiernos regionales y locales. De haber estado vigente esta regla en
2016, 1 gobierno regional y 14 gobiernos locales las hubieran incumplido.
Opinión del CF sobre el cumplimiento de las reglas fiscales
Con respecto al Gobierno Nacional, el CF opina que en un contexto internacional aún débil como
el del 2016, y con un mayor nivel de incertidumbre y volatilidad financiera a raíz de los eventos
geopolíticos ocurridos en países desarrollados, sumado a un entorno local caracterizado por
mayores devoluciones tributarias y una caída importante de los ingresos públicos, el cumplimiento
de las reglas de gasto del Gobierno Nacional contribuye a reforzar el compromiso de la presente
administración con la prudencia y sostenibilidad fiscal, lo cual incide positivamente en la
percepción de nuestro riesgo soberano entre los agentes privados locales e internacionales. Así,
durante el 2016, el déficit fiscal y la deuda pública se ubicaron en 2,6 y 23,8 por ciento del PBI,
respectivamente, niveles inferiores a los previstos en el MMMR 2016-2018 (3,0 y 24,8 por ciento,
respectivamente) y ligeramente superiores a los niveles del año 2015 (2,1 y 23,3 por ciento,
respectivamente).
Asimismo, el retiro de recursos del FEF otorgó mayor estabilidad al financiamiento del gasto
público durante el 2016, asegurando la continuidad de la asignación de recursos al Presupuesto
Público, en particular para los recursos dirigidos a proyectos de inversión y la atención preventiva
de riesgos como los relacionados al Fenómeno de El Niño .
No obstante, el CF considera que el conjunto de medidas de racionalización de gasto dictadas
durante el último trimestre del 2016 a fin de cumplir con la meta de déficit de 3,0 por ciento del
PBI, establecida en el MMMR 2017-2019 en adición a las reglas fiscales vigentes, condujeron a un
recorte del gasto público superior a la contracción registrada en los ingresos fiscales. Si bien este
recorte del gasto propició el cumplimiento de la regla de gasto del Gobierno Nacional en materia
de personal y pensiones, y ayudó a reducir el déficit fiscal observado y estructural (a 2,6 por ciento
"* De acuerdo a la Única disposición complementaria derogatoria del MRTF-5N, a partir del 1 de enero de 2017, la LFRTF
quedó derogada en lo referido a las disposiciones fiscales aplicables a los Gobiernos Regionales y Gobiernos Locales,
incluyendo las medidas correctivas contempladas en esa norma. Además, la primera Disposición complementaria final
establece que las medidas correctivas establecidas en la misma MRTF-SN entrarán en vigencia a partir del ejercicio fiscal
2018.
'* De acuerdo al DU N* 003-2015 de agosto de 2015, por el cual se amplía la guía ex ante de déficit estructural, y a las
previsiones del MMMR 2016-2018 aprobado en agosto de 2015, se estimaba una mayor probabilidad de ocurrencia del
Fenómeno de El Niño de magnitud fuerte o extraordinaria para el verano 2015-2016.
' Medidas establecidas mediante el D.S. N* 272-2016-EF, publicado en el diario oficial El Peruano el 5 de octubre de
2016.

4/10