nuestras finanzas públicas, generando un mayor costo de financiamiento no solo para el
gobierno, sino también para el resto de agentes económicos en el país>**,
Conciusiones y recomendaciones
El CF nota que 5 años de política fiscal expansiva continua han deteriorado el espacio fisca! del
gobierno, lo cual se expresa en una caída pronunciada de los ingresos estructurales y un
crecimiento del gasto público, sabre todo del gasto poco ffexible. Este deterioro se ha traducido
en déficit fiscales recurrentes, Un mayor endeudamiento público, y recientemente en menores
ahorros fiscales.
, 6 . . s EJO Fs
El CF opina que la prolongación de esta política fiscal expansiva constituye el principal riesgo a
para lograr la consolidación fiscal propuesta y garantizar la sostenibitidad fiscal del país en los
próximos años. . £
. . . be dEsimeN

El CF resalta que la proyección de ingresos prevista en el MMM requiere de medidas tributarias
que permitan incrementar los ingresos públicos en 5 puntos del PB! entre los años 2018-2021.
Sin embargo, parte de las medidas adoptadas y previstas en el MMM no muestran aún los
resultados esperados.
Por otro lado, el CF alerta de la tendencia creciente del gasto poco flexible, la cual podría
exacerbarse a partir del 2018 debido a la aprobación una serie de medidas que incrementarán
el gasto en personal y pensiones, y que tendrían un costo fiscal anual aproximado de 0,5 puntos
porcentuales del PBI.
Ante este contexto, el CF considera urgente iniciar una fase de consolidación que permita
generar mayores ingresos y controlar el crecimiento del gasto público, a fin de evitar que la
situación fiscal se torne aún más frágil. Mantener niveles de gasto superiores a los ingresos
estructurales generará una mayor necesidad de disponer de ahorros públicos y/o un mayor nivel
de endeudamiento pública, poniendo en riesgo la acumulación de niveles adecuados de ahorros
fiscales, así como el cumplimiento de la regla fiscal de deuda.
El CF reitera la necesidad de adoptar medidas que permitan incrementar los ingresos
permanentes, potenciando la capacidad de recaudación de la administración tributaria.
Asimismo, el CF sugiere evitar iniciativas legislativas que conlleven un riesgo para la
recuperación de los ingresos fiscales.
Por otro lado, el CF exhorta, tanto al Poder Ejecutivo como al Poder Legislativo, a que cualgquier
medida que incremente directa o indirectamente el gasto público, considere las metas de
53 Como se mencionó anteriormente (ver nota 28), en 2017 tanto el riesgo país como el rendimiento de los bonos
soberanos de Perú han sido bajos en comparación al promedio de países emergentes, países de América Latina y los ,
que conforman la Alianza del Pacífico.
* El coste de financiamiento en USD para empresas corporativas peruanas medido a través del CEMBI, ha
evolucionado en línea con el riesgo soberano de nuestro país, medido por el EMBIG (ver gráfico A11). El coeficiente
de correlación entre el CEMBI y EMBIG es de 0,89 en el caso peruano (pertodo 2005-2017). Esta correlación se
evidencia en co-movimientas en particular en periodos de aversión al riesgo y de complacencia en los mercados
financieros, Por ejemplo, en 2008 el EMBIG aumentó en 315 pbs. con respecto al 2016; mientras que el CEMBI fo hizo
en 523 pbs. Caso contrario ocurrió al cierre de 2017, observándose ura caída del EMBIG en 31 pbs. y del CEMBI en
76 pbs., respecto al 2016. Para paises de la Alianza del Pacífico a correlación asciende a 0,74 en México; 0,88 en Chile;
y 0,93 en Colombia, para el mismo periodo.

9/16