consolidación fiscal planteadas y su impacto sobre la sostenibilidad fiscal. En particular, las
medidas que busquen perfeccionar los regímenes previsionales públicos deben garantizar el
cumplimiento del principio de sostenibilidad financiera, a fin de mitigar los riesgos fiscales que
asume el Estado.
Finalmente, el CF observa que un mayor deterioro del espacio fiscal incrementará la percepción
de riesgo de los agentes financieros sobre la sostenibitidad de nuestras finanzas públicas, y con
ello un mayor costo de financiamiento para el gobierno y el resto de agentes económicos del
país, con la consecuencia de un menor crecimiento económico en el mediano plazo.
Lima, 24 de enero de 2018 C>&
WALDO EPIFANIO MENDOZA GELLIDO
Presidente
Consejo Fiscal
”
10/16