Aspectos generales
El Consejo Fiscal coincide con el MEF en que la metodología actual no logra reducir
significativamente el carácter pro-cíclico del gasto público, lo cual es una característica deseable
del accionar de la política fiscal.
Asimismo, en cuanto al proceso de revisión y actualización de la metodología, el Consejo Fiscal
sugiere una flexibilidad mayor a la establecida en el artículo 17 de la Ley de Fortalecimiento de
la Responsabilidad y Transparencia Fiscal, pero acompañada de su opinión técnica. Esta
propuesta implica derogar el artículo de dicha norma que establece que la metodología para el
cálculo del resultado estructural del SPNF solo puede revisarse cada 3 años, y exigir en su lugar
que cualquier modificación que se haga a la metodología en cuestión cuente con opinión técnica
del Consejo Fiscal. La razón esencial es la persistente incertidumbre respecto a la dinámica de
los precios de commodities que afectan directa y significativamente los ingresos fiscales, lo cual
hace necesaria la introducción de cierta flexibilidad a fin de que la metodología refleje de forma
correcta los hechos y mejore la calidad del proceso presupuestario anual.
Respecto a la metodología de cálculo del resultado estructural del SPNF propuesta por el MEF,
los principales supuestos han sido discutidos con el Consejo Fiscal, acordándose utilizar índices
y filtros determinados. Estos son: (i) el uso de índices de precios de minerales y de hidrocarburos
construidos mediante el método de Laspeyres encadenado, (ii) el cálculo del nivel potencial del
PBI mediante el uso de una función de producción ajustada por el filtro estadístico de Baxter y
King, (iii) la aplicación de un promedio móvil de 15 años con componentes histórico (11 años),
JOF el año actual y proyectado (3 años) para el cálculo del precio tendencial de los índices de precios
minero y de hidrocarburos, y (iv) las estimaciones de la elasticidad de la relación entre los
ingresos corrientes del Gobierno General y el PBI, y de los ingresos por minería e hidrocarburos
A'º£s¡oº& resp<_ecto .al cada uno de sus índices de precios. Cada uno de esos aspectos es descrito a
continuación.
Índices de precios de minerales y de hidrocarburos
Respecto al uso de los índices de precios de Laspeyres encadenado para minerales e
hidrocarburos, el Consejo Fiscal considera apropiada esta opción. No existen diferencias
significativas en el resultado estructural del SPNF cuando se utilizan otros índices encadenados
o flexibles existentes en la literatura. Además, su uso permite homogenizar los índices
construidos por el MEF con el de otras instituciones, como el Banco Central de Reserva del Perú
(BCRP).
Sin embargo, el Consejo Fiscal considera necesario explorar a futuro la factibilidad de la
desagregación de los ingresos por minería e hidrocarburos en cuentas más específicas por cada
tipo de commodity (ingresos fiscales por cobre, oro, petróleo, etc.), de tal forma que se evite la
dependencia de supuestos respecto a la idoneidad de los diferentes índices de precios en el
cálculo estructural y se les reemplace por el precio del metal o hidrocarburo correspondiente.
De esta forma se pueden reducir posibles errores de cálculo del índice agregado. El Consejo
Fiscal ha recomendado al MEF trabajar con la SUNAT para explorar las posibilidades de contar
con la información mencionada.