Pacífico (26,9 por ciento). Su ejecución se encuentra también relativamente. centralizada, pues
en promedio el 61 por ciento del gasto se ejecuta por el nivel central”. En cuanto a su .
composición, el gasto corriente representa 2,7 veces el gasto de capital!.
En este esquema, los ingresos públicos constituyen la principal fuente de financiamiento del
gasto público. Debido a su volatilidad, se busca programar ex-ante una senda para la evolución
del gasto público que permita garantizar un compremiso con la sostenibitidad fiscat en el
mediano plazo, Es así que el gobierno pervuano cuenta con reglas fiscales desde 1999, siendo el
Marco de la Responsabilidad y Transparencia Fiscal (VMRTEF)*, el último marco de reglas fiscales
en nuestro país. La proyección de las variables macroeconómicas y fiscales necesarias para
realizar este ejercicio de programación del gasto se publican en el Marco Macroeconómico
Multtianual.
¿.5€Jº F/J'¿, Finaímente, las operaciones de endeudamiento necesarias para financiar el requerimiento
s ?— financiero del Sector Público No Financiero (SPNF), principalmente para el financiamiento del :
C/ déficit fiscal, se encuentran reguladas por diversas leyes de administración financiera y
“&(º endeudamiento público??. Adicionalmente, estas operaciones son consistentes con los
lineamientos establecidos en la Estrategia Global de Gestión Global de Activos y Pasivos!*, los
cuales buscan un manejo integral del balance financiero del Estado,
Las tendencias fiscales
Durante los últimos cinco años se ha registrado un deterioro sostenido del espacio fiscal,
entendido como la capacidad del gobierno para incrementar el gasto público o reducir los
ingresos, sin poner en riesgo la sostenibilidad fiscal o el financiamiento a través de los mercados
de capitales"*. Este deterioro se ha traducido en un mayor nivel de endeudamiento público y,
recientemente, en menores ahorros fiscales, producto de la divergencia observada entre los
ingresos fiscales (en particular su componente estructural) y el gasto público.
Luego de la crisis internacional de 2008, en el periodo 2009-2017, los ingresos mostraron Una
recuperación de 2,7 puntos porcentuales del PBI entre los años 2009-2012, seguido de una
contracción de 4,8 puntos porcentuales entre 2012-2017 (ver gráfico A1). Este comportamiento
refleja esencialmente la tendencia que siguió la recaudación proveniente del impuesto a renta
de tercera categoría, la cual se elevó en 1,5 puntos porcentuales del PBI entre 2009 y 2012, y :
registró una reducción de 2,4 puntos porcentuales entre 2012 y 2017, contribuyendo con el 50
por ciento de la caída registrada en los ingresos totales en ese periodo (ver gráfico A2).
Los ingresos estructurales, indicador que representa una medida de los ingresos permanentes
del gobierno, aumentaron en 2,2 puntos porcentuales del PB1 potencial entre los años 2009-
2012, para posteriormente disminuir en 4,7 puntos porcentuales del PB1 potencial entre los años
2012-2017. En ambos casos, el comportamiento de los ingresos estructurales sigue la tendencia ,
* (dem.
10 idem.