Conclusiones
El CF opina que la trayectoria del resultado fiscal propuesta en el PLO8-2016 es consistente con el
retiro gradual del impulso fiscal y, bajo los supuestos macroeconómicos actuales, con la
estabilización del ratio de deuda pública sobre el PBI por debajo del límite establecido en la LFRTF.
Para asegurar esa trayectoria, el CF recomienda monitorear cautelosamente los principales
determinantes del ratio de deuda a fin de considerar los ajustes fiscales que sean necesarios para
mantener el ratio de deuda pública en niveles adecuados para una economía como la peruana.
Respecto a las disposiciones establecidas en el numeral 2.2 del PL08-2016 el CF considera que estas
generan un cambio en la regla fiscal del gasto no financiero del Gobierno Nacional para el año 2017,
que pueden elevar la volatilidad y prociclicidad del gasto público.
Para profundizar los niveles de transparencia y accesibilidad del cumplimiento de las reglas fiscales
del marco fiscal actual, el CF sugiere publicar periódicamente los niveles de gastos afectos a las
reglas fiscales en las estadísticas oficiales de las finanzas públicas”.
Lima, 18 de agosto de 2016
WALDO MENDOZA BELLIDO
PRESIDENTE DEL CONSEJO FISCAL