Informe N* 003-2017-CF
Opinión del Consejo Fiscal acerca de la Declaración sobre Cumplimiento de
... 1
Responsabilidad Fiscal 2016
El presente informe contiene la opinión colegiada del Consejo Fiscal (CF) sobre el cumplimiento de
las reglas fiscales durante el año 2016, basada en el documento “Declaración sobre Cumplimiento
de Responsabilidad Fiscal 2016” (DCRF). Dicho documento es elaborado por el Ministerio de
Economía y Finanzas (MEF) en cumplimiento del artículo 21 de la Ley N* 30099, Ley de
Fortalecimiento de la Responsabilidad y Transparencia Fiscal (LFRTF), el artículo 40 del Reglamento
de la LFRTF aprobado mediante el Decreto Supremo N* 104-2014-EF, y en conformidad con la
Disposición Complementaria Derogatoria del Decreto Legislativo N”1276, Marco de la
Responsabilidad y Transparencia Fiscal del Sector Público No Financiero (VIRTF-SPNF).
De esta manera, el CF cumple con su función de emitir opinión sobre el cumplimiento de las reglas
macrofiscales y de las reglas fiscales de los gobiernos regionales y gobiernos locales, establecida
en el Decreto Legislativo N* 1276, y cumple con las disposiciones para la implementación y
funcionamiento del CF establecidas en el Decreto Supremo N* 287-2015-EF y modificatorias.
Cumplimiento de las reglas fiscales aplicables al Gobierno Nacional
Las reglas fiscales sobre el Gobierno Nacional establecidas para el año 2016 están contenidas en el
artículo 6* de la LFRTF, las cuales consisten en la Regla de gasto no financiero del Gobierno
— MNacional y la Regla de gasto del Gobierno Nacional en materia de personal y pensiones.
Adicionalmente, el numeral 6.3 establece un límite para el gasto no financiero del Gobierno
Nacional! en los años de elecciones generales.
El numeral 6.1 del Artículo 6* de la LFRTF dispone en la Regla de gasto no financiero del Gobierno
Nacional? que el mismo no puede exceder el límite que se establezca mediante decreto supremo,
sujetándose a la guía ex ante del resultado fiscal estructural previsto en la Declaración de Política
Macro Fiscal y a las previsiones del Marco Macroeconómico Multianual (MMM). Para el 2016, el
límite establecido ascendió a S/ 123 108 millones?, considerando una guía ex ante de resultado
* La opinión del Consejo Fiscal se basa en la copia de la Declaración Sobre Cumplimiento de Responsabilidad Fiscal 2016
remitida por el Ministerio de Economía y Finanzas, mediante Oficio N* 1147-2017-EF/10.01 del 26 de mayo de 2017, y el
“Informe Anual de Cumplimiento de Reglas Fiscales de los Gobiernos Regionales y Locales al 2016”, publicado por el
MEF el 15 de junio de 2017.
* De acuerdo al literal b) del numeral 4.1 del Artículo 4* de la LFRTF, se define como gasto no financiero del Gobierno
Nacional a la suma del gasto no financiero devengado del Gobierno Nacional, incluyendo las transferencias de recursos a
otras entidades del Sector Público No Financiero y/o al sector privado, con excepción de los recursos provenientes del
canon, sobrecanon y regalías, Fondo de Compensación Municipal (FONCOMUN), Fondo de Desarrollo Socioeconómico
de Camisea (FOCAM), y participación en renta de aduanas.
* El límite para el 2016 fue inicialmente establecido en S/ 120 108 millones mediante Decreto Supremo N* 100-2015-EF,
publicado en el diario oficial El Peruano el 30 de abril de 2015. Este límite fue consistente con una guía ex ante de
resultado fiscal estructural de -2 por ciento del PBI. Posteriormente, el límite fue modificado y establecido en S/ 123 108
1/10