En concordancia con lo expresado en informes anteriores”%, el CF reconoce la importancia de la
reciente puesta en marcha de los programas de reprogramación de la deuda de los gobiernos
regionales y locales con EsSalud, la ONP y las Administradoras de Fondos de Pensiones”. En ese
sentido, el CF invoca a que los gobiernos regionales y locales que mantienen dichas obligaciones se
acojan a los regímenes de sinceramiento, los cuales tienen el potencial de reducir en gran medida
el saldo de esas deudas”. Sin embargo, la composición de la deuda subnacional aun muestra otros
conceptos a los cuales se les debería dar especial atención, como son: la deuda con proveedores”,
la parte de la deuda exigible que fue excluida en los programas de saneamiento (deuda con
SUNAT, FONAVI y otras entidades públicas)”, y los pasivos laborales mencionados previamente.
Asimismo, el CF nota que las operaciones de los gobiernos subnacionales registraron en 2016 un
déficit primario de S/ 2 937 millones (0,4 por ciento del PBI), el cual contrasta con la posición
superavitaria observada en 2015 (S/ 105 millones)”. Este cambio en la posición fiscal subnacional
se encuentra explicado principalmente por menores transferencias asociadas a la extracción de
recursos naturales, como son el canon y sobrecanon y las regalías. Considerando la alta volatilidad
en las transferencias asociadas a recursos naturales y su importancia en el financiamiento del
gasto público subnacional, el CF reitera su recomendación brindada en su informe N* 008-2016-CF
de estudiar mecanismos” que permitan dar más predictibilidad al financiamiento del gasto
público subnacional, haciendo menos volátiles las transferencias intergubernamentales.
Finalmente, teniendo en cuenta que la autonomía económica que gozan los gobiernos
subnacionales puede generar incentivos al sobreendeudamiento, el CF exhorta a monitorear de
forma más rigurosa las finanzas de los gobiernos subnacionales exentos del cumplimiento de
reglas fiscales por calificación crediticia alta.
Comisión Evaluadora de las Deudas del Estado Generadas por Sentencias Judiciales, de marzo de 2017,
aproximadamente el 14 por ciento de dichas deudas tienen origen en sentencias que a pesar de tener más de 6 años de
antiguedad no han sido pagadas.
* Ver informe N* 003-2016-CF acerca de la Declaración sobre Cumplimiento de Responsabilidad Fiscal del año fiscal
2015, e Informe N* 008-2016-CF sobre el Nuevo Marco de Responsabilidad y Transparencia Fiscal.
7 El 7 de junio pasado fueron publicados en el diario oficial el Decreto Supremo N* 167-2017-EF que aprueba el
Reglamento del Régimen de Sinceramiento de Deudas por Aportaciones al EsSalud y a la ONP y el Decreto Supremo
N* 168-2017-EF que establece las disposiciones que reglamentan la implementación y funcionamiento del Régimen de
Reprogramación de Pago de Aportes Previsionales al Fondo de Pensiones (REPRO-AFP).
** Se estima que, respecto al 31 de diciembre de 2015, la deuda real se podría reducir hasta en 96 por ciento, mientras
que la deuda con EsSalud y ONP podría reducirse hasta en 63 por ciento.
?* Al 2016 la deuda con proveedores asciende a 5/ 3 305 millones (0,5 por ciento del PBI).
* Al 2016 la deuda con SUNAT, FONAVI y otras entidades públicas asciende S/ 863 millones (0,1 por ciento del PBI).
* Fuente: “Informe Anual de Cumplimiento de Reglas Fiscales de los Gobiernos Regionales y Locales al 2016”, MEF 2017.
% En dicho informe se pone como ejemplo la creación de un fondo de estabilización de los recursos del canon y regalías.
6/10