en reconstrucción para atender los daños ocasionados por la ocurrencia del Fenómeno El Niño
Costero, ante la ausencia de contratos de seguro que permitan transferir este riesgo y disminuir
el esfuerzo fiscal del gobierno*.
Los riesgos para la consolidación y sostenibilidad fiscal
De acuerdo al MMM, entre los años 2018 y 2021 se tiene previsto lograr un proceso de
consolidación que busca reducir el déficit fiscal de 3,5 a 1,0 por ciento del PBI y converger hacia
un nivel de deuda pública de 27,8 por ciento del P8I. En dicho documento la reducción del déficit
se sustenta principalmente en el incremento de los ingresos fiscales de 18,7 a 20,3 por ciento
del PB| y en una reducción del gasto corriente de 15,0 a 14,0 por ciento del PBI, .
EJO D Este proceso de consolidación fiscal representa un compromiso del gobierno por mantener la
5' + sostenibilidad de las finanzas públicas; es decir, mantener una dinámica controlable y un nivel
. prudente para la deuda pública; en este caso en particular, por debajo del límite legal de 30 por
% A ciento del P81, estipulado en el MRTF. Este compromiso resulta importante, sobre todo luego de
H la implementación de un largo periodo de política fiscai expansiva que tuvo como finalidad dar
impulso a la economía en un contexto en el que se suscitaron diversos eventos adversos, como
se mencionó en la sección previa.
Sin embargo, en opinión del EF, la prolongación de esta política fiscal expansiva constituye el
principal riesgo para lograr la consolidación fiscal propuesta y para garantizar la sostenibilidad
fiscal del país en los próximos años. El CF nota que las consecuencias macroeconómicas de
mantener esta política no son triviales. Mantener niveles de gasto público superiores a los
ingresos estructurales generará un mayor deterioro de espacio fiscal y con ello, un mayor nivel
de endeudamiento púbtico y una mayor necesidad de disponer de ahorros públicos.
Como mencionó el CF en el informe N* 004-2017-CF, en un escenario pasivo?% que considera los
principales cambios tributarios realizados a fines de 2016 e inicios de 2017, los ingresos
convergerían en torno al 18 por ciento del PBl al 2021 Por ello, el CF nota que para garantizar
la consolidación fiscal propuesta, las proyecciones de ingresos consignadas en el MMM
requieren de medidas tributarias que permitan incrementar los ingresos en 5 puntos del P8I
entre los años 2018-2021; sin embargo, parte de las medidas consignadas en el MMM no
muestran aún los resuitados esperados?. Así, la mejora de los precios de materia primas,
registrada en los meses posteriores a la elaboración del MMM, representará un alivio en el corto
plazo, pero es insuficiente para avalar la senda de ingresos al 2021 consignada en el MMM y
necesaria para garantizar la consolidación fiscal.
Con relación al gasto público, el CF alerta de la tendencia que viene mostrando el gasto poco
flexible y que además esta dinámica podría exacerbarse a partir del 2018 debido a la aprobación
— »
35 Es importante mencionar que el gobierno ha aprobado recientemente la operación de transferencia de riesgo de
desastres, a través de un contrato de seguro asociado a la emisión de un bono catástrofe (Cat Bond) por parte del
Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento (BIRF). Este instrumento tiene por objetiva proteger
financieramente al gobierno ante el riesgo de desastres de baja frecuencia y alta intensidad (como pueden ser los
sismos). Véase el Decreto Supremo N* 009-2018-EF publicado el 18 de enero de 2018.
36 Este escenario considera las proyecciones de crecimiento del PBI y el índice de precios de exportación (IPX)
consignadas en el MMM, así como los principales cambios tributarios reatizados a fines de 2016 e inicios de 2017.
37 Por ejemplo, según información de la SUNAT, el régimen de repatrlación de capitales ha generado ingresos por /
1136 millones, S/ 1 358 millones menos de lo proyectado en el MMM.
6/16