la economía podría subir del actual 4,0 por ciento a un 5,0 por ciento, asumiendo que la
implementación de un conjunto de reformas estructurales* conduzca a dicho objetivo.
Proyecciones fiscales

Las proyecciones fiscales contempladas en el MMMR son consistentes con el cumplimiento de
la convergencia gradual del déficit fiscal estructural a 1 por ciento del Producto Bruto Interno
potencial en el año 2021, establecido mediante la Ley N” 30499*. Para el 2016, la proyección
del déficit fiscal ha sido revisada de 2,5 por ciento del PBI (previsto en el MMM) a 3,0 por
ciento del PBI, como consecuencia principalmente del menor crecimiento de los ingresos
fiscales. Para el año 2017 se establece una meta de déficit de 2,5 por ciento del PBI observado,
consistente ex ante con la guía del déficit fiscal estructural de 2,2 por ciento del PBI potencial.
Para los años 2018 y 2019 el déficit se reduciría de 2,3 a 2,0 por ciento del PBI observado. Esta
trayectoria del déficit llevaría a que la deuda pública se ubique en 25,6 por ciento del PBI en el
2016 y se incremente a 26,3 por ciento del PBI en el 2017. En los años 2018 y 2019 la deuda se
estabilizaría en torno al 27,7 por ciento del PBI, de acuerdo a lo señalado en el MMMR.

Según el MMMR, en el 2016 los ingresos del Gobierno General se ubicarían en 18,9 por ciento
del PBI, menor en 0,6 puntos porcentuales al previsto en el MMM, básicamente por mayores
devoluciones tributarias, y menor en 1,2 puntos porcentuales al del 2015. En el 2017 los
ingresos fiscales subirían hasta alcanzar 19,4 por ciento del PBI y se estabilizarían en 19,5 por
ciento del PBI en el período 2018 -2019. Esta ganancia en ingresos se lograría a través de una
normalización de las devoluciones tributarías, mayor dinamismo económico y un ligero
incremento en el precio de las materias primas. Por su parte, la estimación de los ingresos
estructurales también fue revisada a la baja en el MMMR, alcanzando el 19,3 por ciento del
PBI potencial en 2016 (0,6 puntos porcentuales menos que en el MMM) y se estabilizarían en
19,7 por ciento del PBI potencial en promedio para el periodo 2017-2019*. En el escenario
alterno de implementación de reformas estructurales, los ingresos fiscales se incrementarían
hasta en 2,0 por ciento del PBI sobre el nivel actual, en respuesta a una mayor formalización y

€ n crecimiento potencial superior para la economía.

k, Qq .'/ En el 2016, el gasto no financiero del Gobierno General crecería 1,1 por ciento en términos
reales y se ubicaría en 20,7 por ciento del PBI, similar al proyectado en el MMM y por debajo
del nivel de 2015 (21,3 por ciento del PBI). Asimismo, considerando las proyecciones sobre los
ingresos estructurales, y las metas de déficit estructural de la Ley N* 30499, el gasto no
financiero del Gobierno General sobre el PBI deberá reducirse de 20,5 por ciento en el 2017,a
: Según lo señalado en el MMMR, las reformas a implementarse apuntan a incrementar el crecimiento potencial de
mediano plazo de la economía a través de i) ganancias de productividad provenientes de una mayor formalización
basada en la reducción de costos para hacer negocios, mayores beneficios de ser formal, una mejora de la calidad y
acceso de los servicios públicos y la implementación de una política regulatoria pro-formalización; y i¡i) mayor
acumulación de capital a través del destrabe de proyectos de inversión por aproximadamente US$ 18 mil millones y
la simplificación de los sistemas de inversión públicos y público privados.

* Publicada en el diario oficial con fecha 25 de agosto de 2016. Dicha ley, establece en el párrafo 2.1 un resultado
fiscal estructural del Sector Público No Financiero (SPNF) de -2,2 por ciento del PB! potencial para el año 2017; -2,0
por ciento para el año 2018; -1,8 por ciento para el año 2019; -1,5 por ciento para el año 2020 y un retorno hacia la
guía ex ante de -1 por ciento del PBI potencial en el año 2021.
> Cabe resaltar que para la estimación de los niveles de ingresos estructurales del Gobierno General se utilizó la
metodología revisada del cálculo estructural de las cuentas fiscales (RM N* 024-2016-EF/15), la cual contó con la
opinión técnica del CF el 28 de enero de este año. Véase el Informe N* 001-2016-CF, disponible en
https://www.cf gob.pe/images/DOCUMENTOS/Informe CF N 001 2016.pdt.

La U 7d