Con el MRTF, en episodios de incrementos en la recaudación, el límite al GG lo impone
la regla de gasto, en cuyo caso la regla será acíclica, siempre que el tope al crecimiento
del gasto este alineado con el comportamiento de largo plazo de los ingresos. En
contraste, cuando la recaudación se desacelera, el límite lo impone la regla de resultado
económico, generando un gasto procíclico: ante una contracción económica que reduce
la recaudación el gasto debe disminuir para cumplir con dicho límite. Por otro lado, si el
límite del gasto está dado por la regla de deuda, la regla es también procíclica pues si
cae el PBI, aumenta el ratio de deuda pública respecto al PBI y el gasto público se debe
contraer. En suma, la aplicación conjunta de las reglas macrofiscales resulta en un gasto
público con topes al crecimiento durante los auges y procíctico durante las recesiones.
Limitar la prociclidad de este conjunto de reglas, dependerá entonces del tope
establecido por la regla de gasto.
El CF considera que en vista del historia! de frecuentes modificaciones a las reglas
macrofiscales, lo cual resta credibilidad al gobierno, cambios adicionales pueden
debilitarlo aún más en su compromiso con la sostenibilidad de las finanzas públicas. En
este sentido, el CF recomienda que el diseño de reglas macrofiscales debe contemplar 0 F)
un horizonte de largo plazo y evitar sucesivos cambios en el futuro. Q$ &º,',
1
Por otro lado, el CF considera que el uso de variables observables monitoreables, como ©F
es el caso del límite a la tasa de crecimiento del gasto público, basado en un promedio % Ae
móvil de las tasas de crecimiento del PBI pasadas y proyectadas, o el déficit fiscal y la £SIDEN-
deuda pública como porcentajes del PBI observado, contribuye a la transparencia en la
rendición de cuentas de la política fiscal. Asimismo, el CF opina que la regla de déficit
fiscal junto a su convergencia planteada a 1 por ciento del PBI en el 2021, así como la
regla que limita el tamaño de la deuda pública, promueve la sostenibilidad de dicha
deuda.
Sin embargo, el CF advierte que, como contraparte, la aplicación de las reglas
macrofiscales puede incrementar la prociclicidad del gasto público, tanto con referencia
al nivel de actividad económica local como a los precios internacionales de nuestras
exportaciones, en particular en periodos en que se registren caídas en los ingresos
fiscales. Como señaló el CF en su informe N* 007-2016-CF', los ingresos fiscales de la
economía peruana, al estar estrechamente vinculados a las exportaciones de materias
primas, son altamente volátiles. Si el gasto público fluctúa con los ciclos de los ingresos
fiscales, exacerba la volatilidad de la economía, aspecto que la política fiscal debe
buscar limitar.
En relación a la regla de deuda, el CF considera positivo la introducción de mayor
flexibilidad a dicha regla a través de la incorporación de un margen de tolerancia para
desvíos sobre esta regla. Sin embargo, el CF recomienda evaluar si el límite establecido
en 30 por ciento del PBI sigue siendo el adecuado para la economía peruana,
considerando los cambios que se han dado en el escenario macrofiscal desde que se
estableció dicho límite?2. Así mismo, el CF considera necesario que se especifiquen las
?1 Disponible en https://www.cf…gob.pehmages/00€UMENTOS/Informe_CF_N_007-2016.pdf
22 El límite de deuda de 30 por ciento del PBI se estableció en el año 2013 como medida correctiva en la LFRTF. En ese
año se preveía para el año 2016 un déficit fiscal de O por ciento del P6I y un nivel de deuda pública de 16,9 por ciento
6/13