nuestra economía ha mejorado en lo que va del año y el contexto externo se ha estabilizado, es
importante recordar que la economía mundial se encuentra frágil y que enfrenta aún varios riesgos,
como el de un menor crecimiento mundial y una mayor caída de precios de exportación, tal y como
el CF advirtió en el informe de opinión de abril de este año*.
La situación fiscal
La evolución de las cuentas fiscales en el último quinquenio se caracterizó por una desaceleración
continua en las tasas de crecimiento real de los ingresos del Gobierno General, la cual contrastó con
el crecimiento observado en el gasto no financiero”. El comportamiento de los ingresos públicos
durante este periodo estuvo asociado principalmente a una menor recaudación por impuesto a la
renta debido al deterioro de los precios de las materias primas, la desaceleración de la economía y
las medidas tributarias adoptadas para estimular la actividad económica, las cuales acentuaron la
caída de los ingresos en los últimos años. Por el lado del gasto, la expansión observada se explica
por el crecimiento del gasto corriente, mientras que la inversión pública se contrajo durante los
últimos años principalmente por la sub-ejecución de las nuevas administraciones en los gobiernos
subnacionales””.
Cabe señalar que una buena parte del gasto público es poco flexible, el cuai corresponde a
obligaciones de pago difícilmente revocables para los próximos años que restan espacio a la política
fiscal. La STCF estima que el gasto no financiero con limitada flexibilidad!' ascendió a alrededor de
12 por ciento del PBI en 2015, mayor en 1,3 puntos porcentuales al nivel del 2011 debido
principalmente al crecimiento del gasto en personal y pensiones. Si se considera sólo el gasto
corriente?, estos componentes poco flexibles representan alrededor de 73 por ciento del gasto
corriente no financiero en 2015. Dentro de los gastos poco flexibles, el gasto comprometido hasta
la fecha en contratos de Asociación Público-Privada (APP) llegaría a un máximo de 1,7 por ciento del
PBI el 20173, para luego descender paulatinamente; mientras tanto, el gasto en pensiones del
Régimen del Decreto Ley N* 19990 se ubicaría en 0,6 por ciento el 2017, reduciéndose hasta 0,5 por
ciento al 2019**.
Inflación diciembre 2015 y junio 2016 (páginas 48 y 113 respectivamente), Marco Macroeconómico Multianual 2017-2019
(páginas 10 y 46) y Reportes País del FMI N* 15/133 y N* 16/234 (páginas 19 y 8 respectivamente).
8 Informe N* 002-2016-CF, el cual recoge la opinión del Consejo Fiscal sobre las proyecciones fiscales incluidas en el Marco
Macroeconómico Multianual 2017-2019.
9 La tasa de crecimiento real a 12 meses de los ingresos del Gobierno General pasó de 13,4 por ciento en diciembre de
2011 a -6,3 por ciento en Junio de 2016, mientras que la de los gastos no financieros aumentó de 1,6 por ciento en
Diciembre de 2011 a 11,0 por ciento en Diciembre de 2013, para luego reducirse hasta 2,6 en Junio de 2016.
10 En relación a las finanzas de los gobiernos regionales y locales, se ha registrado un deterioro en el grado de cumplimiento
de las reglas fiscales, conforme se mencionó en el Informe N* 003-2016-CF del 23 de junio de 2016.
11 El gasto poco flexible no financiero considera el gasto en persona! bajo todas las modalidades y el gasto de pensiones;
gasto en mantenimiento de infraestructura pública; gasto en servicios de alquiler de inmuebles, servicios básicos
(electricidad, agua, gas, telecomunicaciones), y servicios de limpieza, seguridad y vigilancia; y compromisos por
Asociaciones Público Privadas (obligaciones de pago y compromisos firmes).
12 Excluyendo los compromisos por APP que representan gasto de capital.
13 Estimaciones de la STCF en base a información proporcionada por el MEF.
1 Elaborado por la STCF en base a información proporcionada por la Oficina de Normalización Previsional (ONP) y el MEF.
2/4