En consecuencia, el resultado económico del Sector Público No Financiero pasó de un superávit de
2,0 por ciento del PBI en 2011 a una situación deficitaria de 3,3 por ciento del PBI en los últimos 12
meses a julio de 2016*5 y se prevé que alcance un 3,0 por ciento al final de este año",
Asimismo, el impulso fiscal, medido como la variación en el déficit primario estructural, ha sido
negativo para el 2012 y positivo desde el 2013 hasta la fecha?, incluido este año. En cualquier
economía es difícil sostener una política fiscal expansiva por un periodo tan largo. Cabe mencionar
que las estimaciones de la brecha producto muestran que la economía estaría retornando a su nivel
potencial'5, lo cual haría necesario el retiro gradual del impulso fiscal.
Por otro lado, luego de un proceso de consolidación fiscal que llevó el ratio de deuda pública sobre
PBI a mínimos históricos, la tendencia se ha revertido y el ratio de deuda pública ha empezado a
aumentar desde el 2014. Evidentemente, el principal determinante del cambio en esta tendencia
ha sido el incremento en el déficit fiscal!”. A fines de 2015, en términos de stocks, los ratios de deuda
pública bruta y neta ascendieron a 23,3 y 6,6 por ciento del PBI?9, respectivamente, los cuales se
encuentran entre los más bajos de las economías de América Latina y de las de igual calificación
crediticia. Sin embargo, en relación a los flujos, por ejemplo en términos del resultado primario,
cabe mencionar que el grado de fortaleza fiscal de la economía peruana en relación con sus pares
de calificación es menor”!. En perspectiva, los flujos terminan afectando a los stocks.
Según el escenario fiscal contemplado en el Marco Macroeconómico Multianual 2017-2019 (MMM)
publicado en Abril de 2016??, el ratio de deuda pública ascendería a 25,2 por ciento del PBI en 2016
y a 24,9 por ciento del PBI en 2021, por debajo del límite de 30 por ciento del PBI establecido en la
LFRTF. Sin embargo, como se mencionó en el informe N* 002-2016-CF, estimaciones de la STCF
muestran que en un escenario de riesgo externo extremo de menor crecimiento económico y mayor
desaceleración de los precios de exportación, manteniendo el nivel de gasto público del MMM, la
15 Véase Nota de estudios N* 56-2016 del BCRP.
16 Véase página 2 de la Exposición de Motivos del Proyecto de Ley N* 08-2016-PE, “Ley que establece medidas en el marco
de la Lay N* 30099, Ley de Fortalecimiento de la Responsabilidad y Transparencia Fiscal”, el cual fue presentado por el
Poder Ejecutivo al Congreso de la República el 10 de agosto de 2016.
17 Noobstante, el BCR y el FMI estiman que el impacto de la política fiscal sobre el PBI habría sido negativo en el 2015, al
ponderar los componentes del impulso fiscal con estimaciones de los multiplicadores fiscales de ingresos, gasto corriente
y gasto de capital. Véase el Reporte de Inflación de junio 2016 (página 71) y el Reporte País del FMI N* 16/234 de julio
2016 (página 6).
18 Véase Reporte de Inflación junio 2016 (página 112) y Marco Macroeconómico Multianual 2017-2019 (páginas 46 y 47).
19 De igual manera, el aumento en el servicio de deuda pública, la depreciación del tipo de cambio y la desaceleración del
crecimiento han contribuido también en el incremento de este ratio.
20 Asimismo, entre otras obligaciones firmes y/o contingentes se encuentran: la deuda previsional del Régimen Decreto
Ley 19990 (estimada en 18,4 por ciento del PBI en 2015 según información provista por la ONP); los compromisos y
obligaciones de pago firmes del Estado por participación en contratos de Asociación Público-Privada (equivalente en valor
presente neto a 14 por ciento del PBI de 2015 y a 6 por ciento del PBI neto del flujo proyectado de ingresos por estos
contratos, de los cuales 2 por ciento del PBI se encuentran financiados con deuda pública); y otros pasivos contingentes
explícitos (estimados por el MEF en 9,7 por ciento del PBI de exposición máxima).
21 A la fecha, entre los países que cuentan con calificación crediticia A3 de la agencia calificadora Moody's, el resultado
primario del Gobierno General como porcentaje del PBI fue en 2015: Irlanda (1,1), Letonia (0,1), Lituania (1,2), Malasia (-
1,3), Malta (1,1) y México (-1,3); mientras que en el caso de Perú fue -1,3. Fuente: FMI Fiscal Monitor (Abril de 2016).
22 Escenario pasivo que no considera la ejecución a la fecha de las operaciones del sector público ni las medidas de política
fiscal por implementar anunciadas recientemente por el Ministro de Economía y Finanzas (ver por ejemplo diario Gestión
página 12 del 11 de agosto de 2016).

3/4