2015 esta disposición fue de aplicación para los 26 gobiernos regionales y para los 1 834 gobiernos
locales que cuentan con 7 o más años de creación. En 2015, 24 de los 26 gobiernos regionales y
1 043 de los 1 834 gobiernos locales cumplieron la Regla de gasto no financiero, lo cual corresponde
a un grado de cumplimiento de 92,4 por ciento y 56,9 por ciento, respectivamente. Cabe mencionar
que se observa una mejora en el grado de cumplimiento de esta regla respecto a lo observado en
2014 para los gobiernos regionales (57,7 por ciento), pero un deterioro en el caso de los gobiernos
locales (63,0 por ciento en 2014).
Por otro lado, de acuerdo con lo previsto en el literal e) del Artículo 7* de la LFRTF, aquellos
gobiernos locales con menos de 7 años de creación se encuentran sujetos a la Regla de resultado
primario no negativo. En 2015, 11 de los 19 gobiernos locales con menos de 7 años de creación
cumplieron esta regla, lo cual corresponde a un grado de cumplimiento de 57,9 por ciento, menor
al observado en 2014 (91,7 por ciento).
Por último, cabe indicar que el numeral 8.4 del artículo 8*% de la LFRTF establece que aquellos
gobiernos regionales y locales que, estando obligados a presentar el Informe Multianual de Gestión
Fiscal (IMGF), incumpliesen alguna de sus reglas fiscales o la meta de convergencia!” que les
corresponde, están sujetos a medidas correctivas, las cuales son restricciones de acceso a ciertas
fuentes de financiamiento!!. Mediante las metas de convergencia se busca que los gobiernos
regionales y locales converjan gradualmente hacia el cumplimiento de las reglas fiscales. De los 26
gobiernos regionales y 356 gobiernos locales que en 2015 estuvieron obligados a presentar el IMGF,
9 gobiernos regionales y 134 gobiernos locales estarán sujetos a medidas correctivas en 2016 por
haber incumplido alguna de sus metas de convergencia??.
Opinión del CF sobre el cumplimiento de las reglas fiscales
Con respecto al Gobierno Nacional, el CF resalta que en un contexto macroeconómico adverso,
marcado por el entorno internacional desfavorable y la caída de la recaudación tributaria, la Regla
de gasto no financiero del Gobierno Nacional permitió sostener los niveles de gasto y por lo tanto
mantener una posición fiscal contracíclica, incurriendo en un nivel de détficit fiscal mayor al
proyectado en el MMM 2015-2017. Así, durante 2015 el déficit fiscal fue de 2,1 por ciento del PBI,
— —
* El IMGF es un documento de transparencia fiscal a nivel de cada gobierno regional o local que, mediante un formato
estándar, brinda información sobre la situación financiera del pliego actual y futura y establece las metas de convergencia
al cumplimiento de las reglas fiscales. Mediante dichas metas, se busca que los gobiernos regionales y locales converjan
gradualmente hacia el cumplimiento de las reglas. La obligatoriedad de presentar el IMFG se extiende de manera gradual
de acuerdo a un cronograma establecido por el MEF, publicado en la Resolución Ministerial 338-2014-EF/15.
19 La metodología de cálculo de las metas de convergencia se establece mediante Resolución Ministerial 432-2014-EF/15.
1! Especificamente están impedidos a recibir recursos del Fondo de Promoción a la Inversión Pública Regional y Local
(FONIPREL), a acceder a operaciones de endeudamiento de corto plazo con entidades financieras nacionales, y a suscribir
convenios con las entidades del Gobierno Nacional para la ejecución de proyectos de inversión pública que se financien
con transferencias de partidas.
1? El listado con los gobiernos regionales y locales sujetos a las medidas correctivas señaladas fue publicado el 31 de mayo
de 2016, mediante Resolución Ministerial N* 165-2016-EF/15.
3/5