informe N* 001-2018-CF
Opinión del Consejo Fiscal acerca de la situación de las finanzas públicas
al 2017

El presente informe contiene la opinión colegiada del Consejo Fiscal [CF) sobre la situación de
las finanzas públicas al 20171. De esta manera, el CF responde a la solicitud enviada por el
Ministerio de Economía y Finanzas (MEF) mediante Oficio N* 042-2018-EF/10.017, en
cumplimiento de lo establecido en el Decreto Legislativo N* 1276, Decreto Legislativo que
Aprueba el Marco de la Responsabilidad y Transparencia Fiscal del Sector Público No Financiero?,
y el Decreto Supremo N* 287-2015-EF por el que se establecen disposiciones para la
implementación y funcionamiento del CF. _f
Esquema fiscal peruano N _d
El esquema fiscal en el Perú se puede describir, en términos generales, como un sistema
compuesto por diversos procedimientos orientados a la administración de los ingresos públicos,
la planeación y ejecución del gasto público, la gestión de pasivos y activos públicos, y la
concertación de operaciones de endeudamiento necesarias para financiar las desalineaciones
de los gastos respecto de los ingresos. Estos procedimientos se sujetan a liveamientos y reglas
fiscales, regulados por un conjunto de leyes diseñadas para garantizar un manejo transparente
y responsable de las finanzas públicas.
Los ingresos públicos están determinados por la evolución de variables domésticas e
internacionales, así como por la política tributaria del gobiernao, reflejada en la estructura de
tasas impositivas. Nuestra recaudación se caracteriza por ser centralizada (98 por ciento de los
ingresos tributarios son recaudados por el Gobierno Central*), dependiente de los impuestos
indirectos* (aportan más del 60 por ciento de los ingresos tributarios) y estar estrechamente
vinculada a la evolución de los precios de las exportaciones de materias primasó. La volatilidad
del precio de las exportaciones se traslada con particular fuerza al impuesto a la renta
empresarial de las empresas vinculadas a la exportación de materias primas”.
Con respecto al gasto público, el gasto no financiero del Gobierno General (GG) representa
aproximadamente 20,2 por ciento del PBB, por debajo del promedio de países de la Alianza del
1 Con cifras preliminares disponibles al 22 de enero de 2018.
? En este documento el Ministerio de Economía y Finanzas solicita la evaluación del Consejo Fiscal respecto de la
situación de las finanzas públicas, enfatizando los riesgos a la consolidación fiscal. .
3 El Artículo 15.1 de dicha norma señala que el CF contribuye con el análisis técnico independiente de la política fiscal, »
mediante la emisión de opinión no vinculante sobre la evolución de las finanzas públicas de corto, mediano y largo
plazo, entre otras materias.
* Por intermedio de la Superintendencia Nacional de Aduanas y de Administración Tributaría (SUNAT).
5 Como el impuesto Genera! a las Ventas (IGV), el impuesto Selectivo al Consumo (ISC), entre otros.
5 En el periodo 2003-2017, el coeficiente de correlación entre los ingresos tributarios del Gobierno Central y el índice
de precios de exportaciones [IPX) fue de 0,8.
7 La desviación estándar de este impuesto es 5 veces superior a la registrada en los países de la Organización para la
Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE), y dos veces superior a la registrada en los países de la región.
$ Promedio entre los años 2009 y 2017,

1E