Nivel potencial del PBI
En relación al cálculo potencial del PBI, consideramos que el uso de una función de producción
aplicando el filtro de Baxter y King permite incorporar características estructurales de la
economía peruana además de reducir la inestabilidad de estimados al final de una muestra tras
la incorporación de nueva información. A pesar de ello, reconocemos las complicaciones del uso
de un filtro estadístico en la metodología, así como se sugiere evaluar a futuro la aplicación de
este u otro filtro sólo al PBI no primario.
Indicador tendencial de los índices de precios minero y de hidrocarburos
Sobre el nivel tendencial de los índices de precios de la minería y de los hidrocarburos, el Consejo
Fiscal considera que existe gran incertidumbre sobre su cálculo. La aplicación de filtros
estadísticos “estándar” en series de precios de commodities no es aceptada en la academia, por
lo que se tiende a usar promedios móviles simples para su cálculo. Países exportadores de
materias primas como México, Mongolia, Trinidad y Tobago y Ghana también utilizan filtros de
precios de commodities con componentes históricos y futuros, aunque con variantes propias
para cada economía. El MEF propuso un promedio móvil de 15 años que promedia 11 años de
historia, el año actual y 3 años futuros o proyectados (fijos al precio estimado para el año
siguiente al actual). Consciente de la volatilidad inherente de estos precios, el Consejo Fiscal
recomienda un seguimiento continuo a la evolución del promedio móvil propuesto, a fin de
incorporar el que más se ajuste a la evolución de los precios de las materias primas y de esta
forma minimizar las desviaciones de los estimados respecto a la evolución real de estos precios.
$g.10 F/¿.qy
7
© Elasticidad de la relación entre los ingresos corrientes del Gobierno General y el PBI, y de los
nº£'sm£º& ingresos por minería e hidrocarburos respecto de cada uno de sus índices de precios

Sobre las elasticidades consideradas para el ajuste estructural de los ingresos fiscales, el Consejo
Fiscal plantea la necesidad de un mayor estudio sobre su estimación, debido a su naturaleza
dinámica y asimétrica durante los ciclos económicos. El Consejo Fiscal recomienda al MEF
estudiar alternativas de estimación para estas elasticidades que no asuman la estabilidad de las
mismas en el tiempo, ni a lo largo del ciclo económico. A pesar de ello, consideramos que la
elasticidad constante entre ingresos fiscales y PBI que calcula el MEF (1,36) es razonable en el
corto plazo, luego de analizarla frente a estimados de otros países con características similares
al Perú. En relación a las elasticidades de los ingresos mineros y de hidrocarburos respecto a sus
respectivos índices de precios, el Consejo Fiscal está de acuerdo con el uso de una elasticidad
unitaria pues es muy probable que las estimaciones econométricas de estas elasticidades estén
influenciadas por el corto período de la muestra (1998-2015), la cual recoge principalmente la
época de precios históricamente altos.