Informe N* 002-2016-CF
Opinión del Consejo Fiscal sobre el Marco Macroeconómico Multianual
2017-2019'
El presente informe contiene la opinión del Consejo Fiscal (CF) sobre las proyecciones fiscales
incluidas en el Marco Macroeconómico Multianual 2017-2019 (MMM), en cumplimiento de la Ley
N* 30099, Ley de Fortalecimiento de la Responsabilidad y Transparencia Fiscal (LFRTF), y el Decreto
Supremo N* 287-2015-EF por el que se establecen disposiciones para la implementación y
funcionamiento del CF.
Escenario internacional y local
En el MMM se proyecta un escenario internacional que si bien continúa siendo desfavorable para
la economía peruana, no lo es tanto como el de los últimos 4 años. En partícular, se estima que la
economía mundial crecerá 3,0 por ciento en el 2016, con una previsión de crecimiento para la
economía China de 6,0 por ciento, el crecimiento más bajo desde 1990. Para los años 2017-2019 se
espera un crecimiento promedio de 3,4 por ciento para la economía mundial y de 5,2 por ciento
para China. El crecimiento de los principales socios comerciales se reduciría de 1,7 por ciento en el
EJO F 2015 a 1,4 por ciento en el 2016, para luego recuperarse a tasas promedio de 2,0 por ciento en el
¿'—* YN periodo 2017-2019. Esta evolución de la economía global implicaría una reducción en los precios de
S C) exportación de 6,1 por ciento en el 2016, los cuales se recuperarían lentamente en el periodo 2017-
( | 7) 2019.
EEO . , , .
En cuanto a las perspectivas de la economía peruana, en el MMM se prevé una recuperación en la
tasa de crecimiento para el 2016 (3,8 por ciento) en relación a la observada en el 2015 (3,3 por
ciento), impulsada por sectores primarios como minería y pesca, como también por el desempeño
de la inversión pública. Para los años siguientes la tasa de crecimiento estaría en promedio en 4,2
por ciento. El mayor dinamismo estaría explicado por una mayor producción minera (2016-2017),
una continua ejecución de los megaproyectos de infraestructura, una normalización de las
expectativas de los agentes económicos post ciclo electoral y una recuperación en el crecimiento
del sector no primario de la economía.
En relación al escenario internacional, el CF nota que las proyecciones en el MMM sobre el
crecimiento mundial y el de los principales socios comerciales, como China, son más conservadoras
que las publicadas recientemente por el Banco Central de Reserva del Perú (BCRP) y el Fondo