acumulación excesiva de estos compromisos puede ser un riesgo para la sostenibilidad
de las finanzas públicas. En ese sentido, el CF recomienda también que se realice un
monitoreo permanente de aquellos compromisos que no se encuentren bajo la cobertura
de la regla del saldo de deuda.
Respecto a la regla de ahorro en cuenta corriente, el CF considera que, a diferencia de -
la anterior regla de gasto no financiero*”, esta nueva regla genera incentivos a los
gobiemos subnacionales para aumentar sus ingresos directamente recaudados. Sin
embargo, el CF opina que esta regla puede ser laxa para contener el crecimiento del
gasto de los gobiernos subnacionales*, debido a que en los ingresos corrientes se
incluyen rubros que financian gastos de capital*, los cuales se encuentran fuera de la
cobertura de la regla.
El CF advierte que la disposición que exonera del cumplimiento de las reglas fiscales y
medidas correctivas a los gobiernos subnacionales con alta calificación crediticia puede
generar riesgos fiscales considerables, por las siguientes razones: (1) la importancia EJO A
sistémica de aquellos gobiernos subnacionales aptos para obtener una calificación 3º º7(
crediticia es mayor's; (2) la garantía implícita o explícita existente del Gobierno Central
a las emisiones de deuda de los gobiernos subnacionales genera un sesgo optimista en » A
las calificaciones crediticias que producen distorsiones en las mismas*; y (3) la º£s¡¡mº
experiencia internacional reciente muestra que las calificaciones crediticias tienen y
limitaciones para anticipar problemas fiscales”.
__ ——————r—
2En la LFRTF la regla de gasto no financiero de los gobiernos subnacionales establece que dicho gasto no puede
exceder el límite nominal que resulte de aplicar al estimado del gasto no financiero del año anterior, publicado en el
MMM correspondiente, la variación porcentual del promedio móvil de cuatro años de los ingresos anuales, contados
a partir del segundo año previo a! año de la regla. De acuerdo al reglamento de la LERTE, el gasto no financiero bajo
esta regla corresponde al que se financia con recursos directamente recaudados; y con recursos determinados.
3Por ejemplo, de haber existido esta regla en 2015, solo 4 gobiernos locales y 1 gobierno regional hubieran
incumplido la regla en ese año.
Los ingresos directamente recaudados como los provenientes de los tributos municipales pueden ser utilizados para
el financiamiento de gasto corriente o de capital. Además en la definición de los ingresos corrientes se incluye a los
recursos del canon y sobrecanon, que de acuerdo a la Ley del Canon deben ser utilizados exclusivamente para
inversión pública. En el período 2012 - 2015, los recursos del canon y sobrecanon representaron en promedio el 24%
del total de ingresos de los gobiernos regionales y locales.
45 Por ejemplo, el nivel de endeudamiento de la Municipalidad de Lima, actualmente clasificada con grado de
inversión (B88+, Baa1), representa el 6 por ciento de la deuda de todos los gobiernos locales, el segundo más alto
luego de la Municipalidad del Callao. Por otro lado, el PBI del departamento de Lima, dentro del cual se ubica esta
municipalidad, equivale a 49 por ciento del PBI naciona!.
45 Por ejemplo, según Moody's: “.. la apinión de Moody's que la garantía otorgada por el gobierno central para la
deuda externa de Lima --compuesta de créditos del Banco Mundial y del BID — sugiere que, en caso que la Ciudad de
Lima enfrente dificultades financieras, el gobierno central podría también dar apoyo para el pago de la deuda
interna.”(Municipalidad de Lima: Opinión crediticia”, 5 de agosto de 2016, página 5).
47 Según el FMI una de las limitaciones es que las agencias calificadoras tienden a ser prociclicas, pues al tratar de
estabilizar las calificaciones de crédito a través del tiempo se vuelven propensas a realizar revisiones drásticas en
periodos de estrés. Por otro lado, se menciona también que la mayor parte de la información relevante proviene de
las “perspectivas”, “revisiones” y “alertas”, en lugar de las calificaciones en sí. Finalmente, se señala que a pesar de
que las calificaciones jerarquizan con precisión el riesgo soberano, no son consistentes por lo general con métricas
de probabilidad de incumplimiento. Véase FMI (2010), “Global Financial Stability Report: Sovereigns, Funding, and
Systemic Liquidity”.
11/13