Informe N* 001-2017-CF
Opinión del Consejo Fiscal sobre el Proyecto de Ley N” 1318-2016-PE
“Ley que dispone la aplicación de la cláusula de excepción a las reglas
... , - ”
macrofiscales del Sector Público no Financiero
El presente informe contiene la opinión colegiada del Consejo Fiscal (CF) sobre el Proyecto de
Ley N* 1318-2016-PE (PL), “Ley que dispone [a aplicación de la cláusula de excepción a las
reglas macrofiscales del Sector Público no Financiero”, enviado por el Ministerio de Economía
y Finanzas (MEF) mediante Oficio N” 936-2017-EF/10.01". De esta forma, el CF cumple con las
disposiciones del Decreto Legislativo N* 1276, que aprueba el Marco de Responsabilidad y
Transparencia Fiscal del Sector Público No Financiero (MRTF-SPNFY, del Decreto Supremo N”
287-2015-EF por el que se establecen disposiciones para la implementación y funcionamiento
del CF, y del Decreto Supremo N* 104-2015-EF que aprueba el Reglamento de la Ley N* 30099,
Ley de Fortalecimiento de la Responsabilidad y Transparencia Fiscal (LFRTEY,
Cabe indícar que el mencionado PL se presenta de conformidad con el párrafo 10.1 del artículo
10 de la LFRTF* y su Reglamento aprobado mediante el Decreto Supremo N” 104-2014-EF, que
establecen que las reglas macrofiscales pueden ser modificadas de manera excepcional, en
casos extraordinarios de emergencia nacional que puedan afectar sustancialmente la
economía nacional, y que para ello el Poder Ejecutivo debe remitir al Congreso de la República
el proyecto de fey correspondiente.
- Contexto macrofiscal
Desde principios del 2017 la economía peruana ha sido afectada por un choque adverso y
%¡ “—.€<- transitorio ocasionado por la ocurrencia del Fenómeno El Niño Costero, el cual, según el
ENFENS, se espera continúe hasta mayo de este año. El evento ocasionó la presencia de lfuvias
extremadamente fuertes, principalmente en la costa norte del país, que activaron quebradas y
provocaron inundaciones y huaicos, generando significativas pérdidas económicas y humanas”.
2 Oficio recibido el 28 de abril de 2017, en el cual el Ministerio de Economía y Finanzas envía al Consejo Fiscal una
copia del Proyecto de Ley N* 1318-2016-PE, que fue presentado por el Poder Ejecutivo al Congreso de la Repitblica
el 28 de abril de 2017
* El numeral 15.1 del Artículo 15 del MRTF-SPNF dispone que el CF emite opinión sobre la modificación y el
cumplimiento de las reglas macrofiscales y de las reglas fiscales de los Gobiernos Regionales y Gobiernos Lacales.
* El numerat 16.4, del Artículo 16 del Reglamento de la EFRTF dispone que el CF emite opínión sobre el proyecto de
Ley que autoriza la modificación de las reglas macrofiscales por emergencia nacional en un plazo no mayor a 5 días
calendario. Dicha opinión deberá ser publicada en el Portal Institucional del Conseja Fiscal.
* Cabe precisar que a la fecha las cláusulas de excepción se encuentran reguladas por la LFRTF, mediante su artículo
20*. En relación al MRTF-SPNF, de acuerdo a la Primera Disposición Complementaria Final del Decreto Legislativo N"
1276, el capítulo 1 del Decreto Legislativo 1276, que regula los casos de excepción a las reglas macrofiscales, entrará
en vigencia el 1 de enero de 2018.
* Véase el Comunicado Oficial ENFEN N* 08 del 2017.
6 Según información de INDECI, al 26 de abril de 2017 se registran 188 073 personas damnificadas y 133 faltecidos.
Además se registran 21 294 viviendas colapsadas, 21 333 viviendas inhabitables Y 247 127 viviendas afectadas; 3
563 km de carreteras destruidas y 7 102 km afectadas; 61 403 hectáreas de cultivo afectadas y 25 671 perdidas. A la
fecha, estimaciones de la Secretaría Técnica del Consejo Fiscal (STCF] calculan ef valor de las principales pérdidas
económicas del FEN en alrededor de 2,9 por ciento del PBI.