Conclusiones
El CF considera que el cumplimiento en 2016 de las reglas fiscales establecidas para el Gobierno
Nacional contribuyó a reforzar el compromiso del gobierno con la prudencia y la responsabilidad
fiscal.
Sin embargo, el CF advierte que el número de gobiernos locales que incumple la regla de saldo de
deuda se ha incrementado respecto al año anterior. Asimismo, el CF señala que el incremento
observado en 2016 del endeudamiento de los gobiernos subnacionales, explicado principalmente
por el registro de deudas por sentencias judiciales que anteriormente no se registraban, evidencia
una ineficiente gestión de dichas contingencias fiscales, lo cual debe ser abordado.
Asimismo, el CF nota que durante el año 2016 se incrementó sustancialmente el déficit primario
de los gobiernos subnacionales, explicado principalmente por menores ingresos asociados a
recursos naturales. Al respecto, como se indicó previamente, el CF recomienda estudiar
mecanismos para permitan dar mayor predictibilidad al flnanciamiento del gasto público
subnacional.
Finalmente, teniendo en cuenta la situación actual de finanzas públicas, el CF recomienda cautela
respecto a medidas de política económica adicionales provenientes del Poder Ejecutivo o del
Poder Legislativo que puedan reducir los ingresos y/o aumentar el gasto público (directa e
indirectamente), en particular el gasto corriente de limitada flexibilidad.