Informe N* 004-2017-CF
Opinión del Consejo Fiscal sobre el Marco Macroeconómico Multianual
2018-2021:
El presente informe contiene la opinión colegiada del Consejo Fiscal (CF) sobre las proyecciones
fiscales incluidas en el proyecto de Marco Macroeconómico Multianual 2018-2021 (MMM)
remitido por el Ministerio de Economía y Finanzas (MEF). Esta opinión se emite en cumplimiento
del artículo 13% del Decreto Legislativo N* 1276 que aprueba el Marco de Responsabilidad y
Transparencia Fiscal del Sector Público No Financiero (MRTF-SPNF), el Decreto Supremo N* 150-
2017-EF que aprueba el Reglamento del MRTF-SPNF, y el Decreto Supremo N* 287-2015-EF por
— el que se establecen disposiciones para la implementación y funcionamiento del CF. Es preciso
resaltar que el CF emite el presente informe dentro del plazo establecido en el Decreto
Legislativo N* 1276?. $.>º"º a »
Escenario internacional y local
El MMM incorpora una leve mejora de las perspectivas para el escenario macroeconómico 'º0¿ m s'¿º
internacional, en comparación a las del Informe de Actualización de Proyecciones '
Macroeconómicas 2017 (IAPM) publicado en el portal institucional del MEF el 30 de abril de
2017.
Como consecuencia, las previsiones sobre la evolución futura de los precios de los principales
productos de exportación (1PX) y de los términos de intercambio mejoran ligeramente respecto
a las planteadas en el IAPM. El IPX crecería 9,6 por ciento en el 2017 (superior al 7,3 por ciento
previsto en el IAPM), 1,1 por ciento y 0,3 por ciento en el 2018 y 2019 (frente al crecimiento
nulo previsto en el IAPM), para luego mantenerse estable en el período 2020-2021. A pesar de
esta mejora en las proyecciones, los niveles de precios aún se mantendrían casi 22 por ciento
— por debajo de los precios registrados en el año 2011. Con relación a las perspectivas de
crecimiento de nuestros principales socios comerciales, en el MMM se proyecta un crecimiento
de 3,2 por ciento para el período 2017-2019, manteniéndose las proyecciones de crecimiento
promedio previstas en el IAPM.
En contraste, en el MMM se prevén menores tasas de crecimiento para la economía peruana,
tanto en el corto como en el mediano plazo. Para los años 2017 y 2018, el crecimiento del
Producto Bruto interno (PBI) registraría tasas de 2,8 y 4,0 por ciento, respectivamente; mientras