pasivos públicos dentro de un análisis integral que contemple los riesgos fiscales subyacentes,
(5) sostener un alto nivel de inversión pública, eficiente y con adecuado mantenimiento y
equipamiento, y (6) brindar mayor asistencia técnica a los gobiernos regionales y locales en
materia de finanzas públicas.

Se establece una trayectoria de reducción gradual del déficit fiscal desde 3 por ciento en 2016
a 1 por ciento del Producto Bruto Interno (PBI) en 2021, consistente con el cumplimiento de la
convergencia gradual del déficit fiscal estructural a 1 por ciento del PBI potencial en el año
2021, establecido mediante la Ley N* 30499". Esta trayectoria del déficit permitiría que la
deuda pública se estabilice en torno a 27,0 por ciento del PBI en 2021, por debajo del límite
legal de 30 por ciento del PBI.

Asimismo, se indica que el proceso de formalización de la economía permitiría ampliar la base
tributaria y reducir los niveles de evasión y elusión tributaria. Además, para mantener un alto
nivel de inversión pública se señala que se requiere una estrategia amplia que evite la
atomización de la inversión, con escasa conexión sectorial y territorial y de baja rentabilidad.
Por último, respecto de las finanzas subnacionales se indica que se requiere abordar
oportunamente la deuda subnacional a fin de garantizar la sostenibilidad financiera de los
gobiernos regionales y locales.

En el proyecto de DPMF las proyecciones sobre el entorno macroeconómico internacional y
local son una extensión de las presentadas en el MMM 2017-2019 Revisado”. Para el período
2017 — 2021 se estima que el crecimiento de la economía mundial será de 3,3 por ciento en
promedio, y que el índice de precios de exportación crecerá 1 por ciento en promedio, aunque
los niveles de precios se mantendrán casi 22 por ciento por debajo de los precios registrados
en el año 2013. En el mismo período la economía local se aceleraría y crecería 4,2 por ciento
en promedio impulsada por la mayor inversión bruta interna (de -3,1 por ciento en 2016 a 5,0
por ciento en 2017 — 2021), y por un mayor crecimiento de los sectores no primarios (de 3,0
por ciento en 2016 a 4,8 por ciento en 2017 — 2021).

C© Según el proyecto de DPMF, en un escenario sin reformas estructurales que incidan en el
crecimiento económico y en la formalización, en el 2016 los ingresos del Gobierno General se
ubicarían en 18,9 por ciento del PBI y se incrementarían gradualmente hasta 19,7 por ciento
del PBI en el año 2021. Esta ganancia en ingresos se lograría a través de una normalización de
las devoluciones tributarias, mayor dinamismo económico, un ligero incremento en el precio
de las materias primas y por la recaudación proveniente de nuevos proyectos mineros, que a
partir del 2019 adicionarían 0,1 por ciento del PBI a los ingresos fiscales. En el escenario
alterno de implementación de reformas estructurales se plantea una meta de crecimiento
potencial de 5 por ciento, impulsado por mayor inversión y ganancias de productividad, que
promueva la formalización empresarial. Se señala también una meta de mediano plazo de
* Publicada en el diario oficial con fecha 25 de agosto de 2016. Dicha ley, establece en el párrafo 2.1 un resultado
fiscal estructural del Sector Público No Financiero (SPNF) de -2,2 por ciento del PBI potencial para el año 2017; -2,0
por ciento para el año 2018; -1,8 por ciento para el año 2019; -1,5 por ciento para el año 2020 y un retorno hacia la
guía ex ante de -1 por ciento del PBI potencial en el año 2021. De acuerdo con el proyecto de DPMF, con esta
trayectoria se busca evitar un retiro abrupto del impulso fiscal que pondría en riesgo la recuperación de la
economia.

5 El horizonte de proyección del MMM 2017-2019 Revisado es hasta 2019, mientras que el del proyecto de DPMF es
hasta 2021. Para el período 2016-2019 las proyecciones de ambos documentos coinciden.
. j