El CF exhorta a que se monitoree rigurosamente la evolución del gasto, en particular el gasto
corriente, así como el estado de las finanzas públicas en los gobiernos subnacionales, a fin de
garantizar la prudencia, responsabilidad y transparencia de la política fiscal.
Finalmente, en el escenario internacional aún se enfrentan riesgos que podrían llevar a un
menor crecimiento mundial y una mayor caída de precios de exportación”. Estimaciones
realizadas por la Secretaría Técnica del CF muestran que en un escenario de riesgo externo
extremo, si se mantuviese la senda de déficits fiscales proyectada en el MMMR, la deuda
pública se ubicaría en el año 2019 por encima del límite máximo de 30,0 por ciento del PBI
establecido en la LFTRF.
Conclusiones
Teniendo en cuenta lo expuesto, el CF señala que el ligero deterioro de las perspectivas del
escenario macroeconómico internacional contrasta con la mayor recuperación planteada para
el crecimiento de la economía local; recuperación que es más optimista que la prevista en el
MMM y que se encuentra por encima de lo que esperan otras instituciones.
El CF opina que la proyección de ingresos públicos es consistente con el escenario
internacional y local planteado, bajo el supuesto de normalización de las devoluciones
tributarias. En el caso del gasto público, las proyecciones muestran que se mantiene el
compromiso con la consolidación fiscal propuesto anteriormente en el MMM, sobre todo
considerando el incremento del gasto público que definimos como menos flexible durante los
últimos años.
En relación al escenario que incluye la realización de un conjunto de reformas estructurales, el
CF señala que sus efectos en el crecimiento potencial y en la recaudación pueden darse en
distintos periodos de tiempo, y algunos de ellos muy probablemente fuera del horizonte de
“SE./0& proyección analizado.
"*_¿"%'¡ Asimismo, el CF opina que el retiro gradual del estímulo fiscal contemplado en el MMMR es
lo . =) consistente con la menor necesidad de mantener dicho impulso en un contexto en el que la
º'."r,0 4 economía estaría retornando a su nivel potencial, como se indicó en el informe N* 004-CF-
ENTE
2016”.
Por otro lado, el CF advierte que el MMMR, en cumplimiento de la Ley N” 30499, presenta un
cambio sustancial en las reglas fiscales aplicables para el año 2017, el cual puede elevar la
volatilidad y prociclicidad del gasto público, y exacerbar el crecimiento del gasto en
remuneraciones y pensiones. Asimismo, este cambio dificulta también el ordenamiento de las
finanzas públicas de los gobiernos subnacionales, requisito indispensable para asegurar un
proceso de descentralización exitoso y fiscalmente sostenible, sobre todo en un contexto de
mayor gasto en dichos niveles de gobierno.
1 Así por ejemplo, de acuerdo con el reporte anual de junio de 2016 del Banco de Pagos Internacionales (BIS por
sus siglas en ingles), las fuentes actuales de riesgo global son los mayores niveles de endeudamiento en la mayoría
de las economías, menores niveles de crecimiento de la productividad y el menor espacio para la aplicación de
políticas económicas.
1 op. Cit.
-