condiciones respecto a la senda de retorno de la deuda pública al límite establecido por
la regla en caso se active el desvío excepcional?.
En relación a la regla de gasto no financiero del GG, el CF estima que el límite
considerado para el crecimiento de este tipo de gasto podría resultar laxo. Como el límite
al crecimiento del gasto se basa en promedio móvil de 20 años de crecimiento del PBI
real, este límite será elevado en los próximos años. En primer lugar, alrededor de un
cuarto de la proyección del crecimiento del gasto está determinado por las proyecciones
de crecimiento económico, por lo que un sesgo optimista en las mismas implicaría un
límite muy holgado para el crecimiento del gasto. En segundo lugar, tres cuartos de la
proyección del crecimiento del gasto corresponden al crecimiento del PBI real de los
últimos 15 años, uno de los periodos de mayor crecimiento del PBI en el Perú.
Actualmente la calibración de la regla permitiría un crecimiento del gasto no financiero
de alrededor de 6,1 por ciento en términos reales, 2,1 puntos porcentuales por encima
del crecimiento potencial de la economía estimado por el MEF en 4,0 por ciento (MMMR
2017-2019).
Por otro lado, el CF considera positivo la inclusión de un mecanismo de compensación - Ó
en el MRTF-SPNF, en la medida que evita que las desviaciones respecto a los límites — /S z
de las reglas de gasto se perpetúen”*.
, , s , A «
Respecto de la regla de gasto corriente del GG, el CF considera positivo que el límite SESTRENS.
de crecimiento para este gasto sea más bajo que el establecido para el gasto no
financiero, pues de esta forma se estaría privilegiando el gasto de capital. En esta misma
línea, la exclusión del gasto en mantenimiento de esta regla permitiría alinear este tipo
de gasto con la evolución del gasto de capital, ayudando a elevar el tiempo de vida de
las inversiones públicas. Sin embargo, el CF sugiere tener en cuenta que el gasto
corriente constituye un componente importante en el presupuesto de sectores como
Educación, Salud y Seguridad”5, sobre los cuales el actual gobierno ha manifestado un
compromiso de mayor calidad y cobertura*. El CF recomienda evaluar la consistencia
del PBI (MMM 2014-2016 Revisado de agosto de 2013), proyecciones que han sido revisadas recientemente a 3 por
ciento del PBI y 25,6 por ciento del PBI, respectivamente (MMM 2017-2019 Revisado de agosto de 2016). Existen
estudios que muestran que ese límite puede ser más alto al establecido por la regla. Ver, por ejemplo, Ganiko,
Melgarejo y Montoro (2016), "Estimación del espacio fiscal en economías emergentes: el caso peruano”, Documento
de Investigación N* 001-2016, Consejo Fiscal.
23 Como bien hace referencia la exposición de motivos del MRTF-SPNF sobre las cláusulas de excepción, "según Kumar
y otros (2009) estas deben Incluir: (i) un rango limitado de factores que permitan que tales clausular sean gatilladas;
(11) directrices claras sobre la interpretación y determinación de los hechos; y (iil) especificaciones sobre el camino de
regreso a la regla y el tratamiento de las desviaciones acumuladas.”.
24 Por ejemplo, si el gasto no financiero ejecutado en el año fiscal anterior superase al límite establecido por la regla
fiscal, el tope de gasto púbico correspondiente a este periodo deberá reducirse en un monto equivalente al desvío.
De no realizarse este ajuste, al estar los límites establecidos en términos de tasas de crecimiento, el desviío previo
generaría un incremento permanente en el nivel de gasto.
25 Por ejemplo, durante los años 2012-2016 el gasto corriente (en personal, obligaciones sociales y bienes y servicios)
de los sectores Educación, Salud e Interior ha representado en promedio el 58, 60 y 77 por ciento, respectivamente,
del Presupuesto Institucional de Apertura (PIA).
26 Según el MMM 2017-2019 Revisado (páginas 49 y 50), "Las reformas apuntan a incrementar el potencial de mediano
plazo a través de: mayor acumulación de capital... [y] ganancias de productividad provenientes de una mayor
formalización... La estrategia de formalización consta de tres ejes... fentre ellos] Mejora en la calidad y acceso de los
servicios públicos (educación, salud, infraestructura social y productiva y seguridad ciudadana)....”.