Conciusiones
El IAPM plantea un contexto internacional relativamente mejor al esperado hace unos meses,
con un entorno local que se encuentra afectado negativamente por la paralización de
importantes obras de infraestructura y el impacto del Fenómeno de El Niño Costero. En este
contexto, teniendo en cuenta la estrategia de política económica de la presente
administración, las previsiones de crecimiento económico y de recaudación fiscal han sido
revisadas a la baja para el horizonte más cercano, con una recuperación pronunciada para los
años 2019-2021.
EL CF considera que las proyecciones de crecimiento económico e ingresos públicos para los
años 2017-2018 son consistentes con el escenario internacional y local planteado. Sin
embargo, el CF opina que la mejora sustancial prevista para estas variables durante los años
2019-2021 son optimistas. El CF urge se sustenten en detalle las medidas que abonarían al
logro de estos resultados, en particular las referidas a la recuperación de los ingresos fiscales.
El CF advierte que un sesgo optimista en las previsiones de crecimiento económico y
recaudación sobreestima la capacidad real de gastar del gobierno.
Finalmente, como se indicó previamente, el CF recomienda tomar medidas para recuperar los
niveles de presión tributaria observados en años anteriores para cumplir con los objetivos
propuestos al 2021. De igual manera, el CF opina que este proceso debe ser complementado
con un plan para incrementar la eficiencia del gasto público, en particular del gasto corriente.