proyecto de ley a fin de modificar temporalmente, y de manera excepcional, Igs reglas
macrofiscales, condicionado a que se establezca un retorno gradual al conjunto de
reglas estabiecidas.
Adicionalmente, el MRTF-SPNF dispone que cuando entren en vigencia medidas de
ampliación de base tributaria, y esta generen un impacto de al menos 0,3 por ciento del
PBI sobre los ingresos fiscales, se puede modificar la regla de gasto no financiero del
GG hasta por el monto equivalente, siempre y cuando se cumplan las demás reglas
macrofiscales.
Transparencia fiscal
El MRTF-SPNF dispone que el Marco Macroeconómico Multianual (MMM) se aprobará
por el Consejo de Ministros antes del 30 de agosto? de cada año y será publicado junto
con el informe que contiene la opinión técnica del CF, mientras que en abril de cada año
se publicará un informe de actualización del MMM. El horizonte de proyección de las
variables macroeconómicas contenidas en el MMM será de cuatro (4) años'. Asimismo,
el MRTF-SPNF reitera que el CF es una comisión autónoma, dependiente del MEF,*'
cuyo objeto es contribuir con el análisis técnico independiente de la política macrofiscal, EO A
mediante la emisión de opinión no vinculante a través de informes. S S
s a
Fondos
M .. M A «

El MRTF-SPNF crea el Fondo de Infraestructura Pública y Servicios Públicos (FIPSP), º£3…¿&*
con la finalidad de impulsar la productividad de la economía mediante el financiamiento
de las diferentes fases del desarrollo de las Asociaciones Público Privadas (APP)'?. El
MRTF-SPNF establece que los recursos del FIPSP se incorporan en el presupuesto
institucional de los pliegos correspondientes en la fuente de financiamiento Recursos
Determinados. También dispone que el FIPSP será administrado directamente por el
MEF, y/o a través de un fideicomiso, en los términos y condiciones que dispone el
reglamento del fondo. Asimismo, se modifican las fuentes de recursos que constituyen
el Fondo de Estabilización Fiscal (FEF) a favor del FIPSP'* siempre y cuando el ahorro
acumulado en el FEF no sea menor a 4 por ciento del PBI, y se elimina el límite dispuesto
9 Bajo la LFRTF, el MMM era aprobado por Consejo de Ministros antes del último día hábil del mes de abril de cada
año.
10 El periodo de proyección comprende el año para el cual se está elaborando el presupuesto del sector público y al
menos los tres años siguientes. Anteriormente, bajo la LFRTF, el MMM incluía las proyecciones para un periodo de
tres (3) años.
11 Cabe mencionar que el artículo 23* de la vigente LFRTF creó al CF como una comisión autónoma, adscrita al MEF.
22 El MRTF-SPNF dispone que, además de unas fuentes específicas de recursos provenientes del Fondo de
Estabilización Fiscal (FEF), el FIPSF contará conlos activos financieros del SPNF que determine el MEF, transferencias
que efectúe el Tesoro Público, los recursos que genere la propia administración del fondo, los aportes de los titulares
de los proyectos y los aportes de los concesionarios conforme a las condiciones contractuales pactadas, y la
rentabilidad que estos generen, así como aportes y donaciones, y otros dispuestos por norma expresa.
13 El MRTF-SPNF establece que, siempre y cuando el ahorro acumulado del FEF no sea menor a 4 por ciento del PBI,
pasan a ser parte del FIPSP: el saldo presupuestal de libre disponibilidad del Tesoro Público en la fuente de
financiamiento de Recursos Ordinarios, incluyendo los ingresos no permanentes originados por medidas tributarias;
y el 100 por ciento de los recursos que perciba el FEF derivados de los ingresos por privatizaciones y concesiones.