Conclusiones
El CF opina que las significativas perdidas económicas y humanas generadas por la ocurrencia
del Fenómeno de El Niño Costero justifican la modificación temporal de las reglas fiscales de
acuerdo a la normatividad vigente.
El CF considera que el ajuste fiscal propuesto para los años 2020 y 2021 es exigente y por eso
contiene un riesgo de incumplimiento. El CF sugiere considerar una senda de ajuste fiscal
menos pronunciada, con un periodo de convergencia del déficit al 2022 o 2023, lo cual
generaría un retiro del impulso fiscal ordenado y creíble.
El CF recomienda evaluar estrategias financieras complementarias para garantizar uña
adecuada respuesta del gobierno ante desastres naturales, lo cual reduciría la necesidad de
modificar la trayectoria de las reglas macrofiscales ante este tipo de situaciones.
El CF considera que la incorporación de un desvío temporal al límite de deuda pública ante la
ocurrencia de desastres naturales podría otorgar mayor flexibilidad a la política fiscal para
enfrentar estos eventos.
Finaimente, el CF opina que la caída de la presión tributaria en los últimos años manifiesta la
presencia de un problema estructural en las finanzas públicas que puede poner en riesgo la
consolidación fiscal propuesta al 2021, el cual la actual administración debe atender con
prontitud,