fiscal estructural de -3 por ciento del PBI*. Según la DCRF el gasto no financiero del Gobierno
Nacional alcanzó los S/ 115 782 millones en 2016, inferior en S/ 7 326 millones (1,1 por ciento del
PBI) al máximo permitido según la regla. En consecuencia, la regla de gasto no financiero del
Gobierno Nacional ha sido cumplida.
El numeral 6.4 del Artículo 6* de la LFRTF dispone que el gasto del Gobierno Nacional en materia
de pensiones y de personal permanente o temporal, cualquiera sea su régimen de contratación,
incluyendo las transferencias que efectúe para financiar dichos rubros, no puede ser mayor al
límite que se determine aplicando la tasa de crecimiento del PBI potencial en términos nominales?
al límite de gasto por los mismos conceptos del año anterior. Para el 2016, dicho límite ascendió a
S/ 60 044 millones“. De acuerdo con la DCRF, el gasto del Gobierno Nacional en personal y
pensiones, permanente o temporal, ascendió a S/ 60 007 millones durante el 2016, S/ 37 millones
(0,01 por ciento del PBI) por debajo del límite de la regla. Por lo tanto, la Regla de gasto del
Gobierno Nacional en materia de personal y pensiones también ha sido cumplida.
Adicionalmente, el literal a) del numeral 6.3 del Artículo 6* de la LFRTF dispone que, en los años de
elecciones generales, el gasto no financiero del Gobierno Nacional ejecutado durante los primeros
siete meses del año no debe exceder el 60 por ciento del límite anual que se determine según la
regla de gasto no financiero del Gobierno Nacional. Según la DCRF, el gasto no financiero del
Gobierno Nacional acumulado a julio de 2016 ascendió a S/ 61 804 millones, lo cual equivale a un
50,2 por ciento del límite anual. En consecuencía, esta disposición ha sido cumplida.
Es importante mencionar que, en diciembre del 2015, se dispuso el retiro de recursos del Fondo
de Estabilización Fiscal (FEF) por la suma USD 1 267 millones”, ante la previsión de una disminución
/ importante de los ingresos corrientes. El saldo disponible de estos recursos” fue considerado
como fuente de financiamiento del Presupuesto Público de 2016"".
millones mediante Decreto Supremo N* 242-2015-EF, publicado en el diario oficial El Peruano el 29 de agosto de 2015.
Este límite fue consistente con una guía ex ante de resultado fiscal estructural de -3 por ciento del PBI. Para mayor
detalle sobre los cambios realizados a la guía ex ante de resultado fiscal estructural, véase la nota al pie N* 4.
* Inicialmente esta guía fue establecida en -1 por ciento del PBI, según la Primera Disposición Complementaria
Transitoria de la LFRTF. Posteriormente, la guía fue modificada en dos oportunidades. Primero, mediante el Decreto de
Urgencia (DU) N* 002-2015 de abril de 2015, se elevó la guía a -2 por ciento del PBI. Este cambio estuvo amparado por la
cláusula de excepción dispuesta en el artículo 10 de la LFRTF, relacionada a eventos extraordinarios que puedan afectar
sustancialmente la económica nacional. Finalmente, mediante el DU N* 003-2015 de agosto de 2015, la guía se elevó a -
3 por ciento del PBI a fin de implementar, de forma preventiva, una política fiscal expansiva durante el 2016, como
respuesta a los riesgos previstos en ese momento (Fenómeno de El Niño, desaceleración abrupta de la economía china,
entre otros).