Por las razones expuestas, el CF recomienda que las calificaciones crediticias sean

utiizadas como herramienta complementaria para el análisis de la situación financiera

de los gobiernos subnacionales, mas no como un sustituto a la aplicación de las reglas

fiscales o las medidas correctivas. Asimismo, en caso las calificaciones crediticias sean

usadas para establecer políticas económicas, el CF opina que es necesario fortalecer la

supervisión de las agencias en términos de transparencia y posible conflicto de

intereses.*

Por otro lado, el CF destaca la importancia de brindar asistencia técnica a los gobiernos
subnacionales que incurran en medidas correctivas. Dicha asistencia debiera brindarse

a través de una unidad especializada del MEF. El CF considera que este esfuerzo debe

focalizarse, al menos en una primera etapa, en aquellos gobiernos subnacionales cuya

contribución al riesgo de sostenibilidad fiscal sea mayor, por ejemplo los de mayor

tamaño y de mayor grado de apalancamiento**.

Por último, el CF considera que para avanzar en un proceso de descentralización fiscal $.—,(—_J0 ""'o
exitoso se deben llevar a cabo reformas adicionales y complementarias al MRTF-SN. (* Ta
En ese sentido, el CF estima importante explorar medidas para abordar algunos retos

que presenta el proceso de descentralización en el Perú como la existencia de 'º0¿— …¿“'&
desbalances verticales y horizontales presentes en la distribución de recursos

asignados a los gobiernos regionales y locales”*, o la falta de eficiencia y calidad del

gasto público subnacional . Al respecto, el CF recomienda estudiar mecanismos para

dar más predictibilidad al financiamiento del gasto público reduciendo la volatilidad los

ingresos fiscales provenientes de recursos naturales, como por ejemplo la creación de

un fondo de estabilización de los recursos del canon y regalías*'.