del PBI y a 1,9 por ciento del PBI potencial), tuvo como consecuencia un impacto negativo sobre el
desempeño de la actividad económica durante el último trimestre del 2016*.
Asimismo, dada la situación actual de las finanzas públicas, caracterizada por un periodo de altos
déficits fiscales y por una caída de la presión tributaria que podría extenderse y poner en riesgo la
consolidación fiscal establecida al 2021*, el CF sugiere continuar con los esfuerzos para mejorar el
proceso de programación multianual del presupuesto público”. De esta forma se mejoraría la
predictibilidad del gasto público y se reduciría el riesgo de recurrir a medidas de ajuste fiscal en el
futuro?'.
El CF recomienda también cautela en propuestas de política económica que reduzcan los ingresos
públicos y/o que aumenten el gasto público, en particular el gasto poco flexible. Por ejemplo,
propuestas como la reciente Ley N* 30555 que incorpora al personal de EsSalud que labora bajo el
régimen CAS al régimen laboral de la actividad privada del Decreto Legislativo N* 728, o la
Autógrafa que modifica el Régimen de Pensiones del Personal Militar y Policial, comprometerían el
espacio fiscal en los próximos años. En este caso, la conformación de consensos políticos con el
Poder Legislativo ayudaría a atenuar impactos no deseados de estas propuestas sobre las cuentas
fiscales.
En relación a los gobiernos regionales y locales, el CF señala que en 2016 el saldo de deuda total
de los gobiernos subnacionales se incrementó de S/ 25 948 millones a S/ 29 690 millones, pasando
de 4,2 a 4,5 puntos porcentuales del PBI??, y el ratio de deuda sobre ingresos corrientes
promedio" pasó de 73 a 80 por ciento. El CF expresa su preocupación por el incremento tanto en
el nivel y como en el ratio de endeudamiento de los gobiernos subnacionales en 2016. En
particular, el CF advierte que el monto significativo de deudas por sentencias judiciales de los
gobiernos regionales, en particular laborales, evidencia una mala gestión de dichas contingencias
fiscales”, lo cual puede convertirse en un riesgo para la sostenibilidad de las finanzas
subnacionales.
' En el cuarto trimestre del 2016, la contracción del consumo público (-12,8 por ciento anual) y de la inversión pública
(-15,5 por ciento anual), tuvieron un efecto directo equivalente a -3,2 puntos porcentuales sobre el crecimiento del PBI
registrado en este periodo (3,0 por ciento anual).