Informe N* 005-2016-CF

Opinión del Consejo Fiscal sobre el Proyecto de Ley N* 08-2016-PE

“Ley que establece medidas en el marco de la Ley N* 30099, Ley de

Fortalecimiento de la Responsabilidad y Transparencia Fiscal”

El presente informe contiene la opinión colegiada del Consejo Fiscal (CF) sobre el Proyecto de Ley
N* 08-2016-PE (PLO8-2016), “Ley que establece medidas en el marco de la Ley N* 30099, Ley de
Fortalecimiento de la Responsabilidad y Transparencia Fiscal”, enviado por el Ministerio de
Economía y Finanzas mediante Oficio N* 1301-2016-EF/10.01*. De esta forma el CF cumple con las
disposiciones de la Ley N* 30099, Ley de Fortalecimiento de la Responsabilidad y Transparencia
Fiscal (LFRTF), y del Decreto Supremo N* 287-2015-EF por el que se establecen disposiciones para la
implementación y funcionamiento del CF”.
Trayectoria del resultado fiscal
El PLO8-2016 dispone en el numeral 2.1 un resultado fiscal estructural del Sector Público No
Financiero (SPNF) de -2,2 por ciento del PBI potencial para el año 2017; -2,0 por ciento para el año
2018; -1,8 por ciento para el año 2019; -1,5 por ciento para el año 2020 y un retorno hacia la guía
ex ante de -1 por ciento del PBI potencial en el año 2021. Según la exposición de motivos del PLO8-
2016, esta propuesta plantea retirar gradualmente el impulso fiscal con el objetivo de contribuir a
mantener la estabilidad macroeconómica del país para profundizar las reformas de mediano y largo
plazo.
El CF opina que la trayectoria del resultado fiscal estructural del SPNF propuesta en el PL08-2016 es
consistente con el retiro gradual del impulso fiscal en los próximos años. Así, el impulso fiscal,
medido como la variación en el déficit primario estructural, sería negativo en alrededor de 0,2 — 0,5
puntos porcentuales del PBI potencial durante este periodo, lo cual estaría en línea con una política
fiscal contracíclica en un contexto en el que la economía estaría retornando a su nivel potencial.
Asimismo, el CF resalta que esta senda implica, bajo los supuestos macroeconómicos actuales, que
la deuda pública se ubicaría entre 26 y 28 por ciento del PBI en los próximos años, por debajo del
límite de 30 por ciento del PBI establecido en la LFRTF. Sin embargo, cabe mencionar que
estimaciones realizadas por la Secretaría Técnica del Consejo Fiscal (STCF) muestran que ante un