en la LFRTF para la utilización de los recursos del FEF de 40 por ciento del fondo en
casos de desastre o de choques externos significativos.

Marco de la Responsabilidad y Transparencia Fiscal de los Gobiernos Regionales

y Locales

El MRTF-SN establece dos reglas fiscales para los gobiernos regionales y locales: una

regla de saldo de deuda total'* y una regla de ahorro en cuenta corriente's.
Adicionalmente, el MRTF-SN dispone medidas correctivas (sanciones)'* acordes a la

gravedad del incumplimiento de dichas regias o por no remitir la información financiera

requerida; y el acompañamiento técnico para los gobiernos regionales y locales sujetos

a medidas correctivas. Se establece que las reglas fiscales estarán vigentes a partir del

1 de enero de 2017, pero las medidas correctivas se aplicarán a partir del ejercicio fiscal

2019, excepto aquellas referidas a la no remisión de información económica y financiera,

las cuales se aplicarán desde el año 2018. Por último, el MRTF-SN señala que los

gobiernos regionales o locales con una calificación crediticia vigente igual o superior a

BBB+ podrán gestionar operaciones de endeudamiento directas o garantizadas no AO
resultando de aplicación las reglas fiscales, ni las medidas correctivas, para dichos º% o7
casos”7. ' 5
El MRTF-SN establece un conjunto de medidas para sanear la deuda de gobiernos ,o0£_ “<<.
subnacionales con las Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones (deuda real) SIDE
y con organismos públicos como EsSALUD y ONP (deuda exigible)'s, aunque no se

incluyen en este régimen las deudas en las que el acreedor es la SUNAT o el FONAVI.

14 La regla de saldo de deuda total establece que dicha deuda no puede superar al mayor de los siguientes conceptos:

(i) el promedio de los ingresos corrientes totales de los últimos cuatro años 0; (ii) el límite de Certificados de Inversión

Pública Regional y Local (CIPRL), que es equivalente a la suma de sus ingresos por transferencias de canon,

sobrecanon, regalías, renta de aduanas, y participaciones de los 2 últimos años, más el PIA del año en curso por los

mismos conceptos. Se considera como deuda total a la suma de tres conceptos de deuda: a) Saldo de Deuda, definido

como la suma de todos los pasivos de corto, mediano y largo plazo, externos e internos, cuyos desembolsos se

recibieron y están debidamente documentados o, en su defecto, han sido reconocidos y formalizados a través de una
correspondiente norma legal; b) Deuda Exigible con entidades del Estado (SUNAT, EsSALUD, ONP, entre otros); y, c)

Deuda Real que se origina por los aportes no pagados a las Administradoras de Fondos de Pensiones (AFP).

15 La regla de ahorro de cuenta corriente establece que la diferencia entre el ingreso corriente total y el gasto corriente

total (es decir el ahorro corriente neto) no debe ser negativa.

16 Las medidas correctivas, según la gravedad del incumplimiento, consisten en acciones de monitoreo previo,

restricciones para concertar nuevas operaciones de endeudamiento de corto plazo, restricciones para acceder a

contratos por APP o convenios de Obras por Impuestos y a concertar operaciones de financiamiento temporal que se

conviertan en pasivos de corto plazo.

17 Esta disposición exonera del cumplimiento de las medidas correctivas previstas en la propia MRTF-SN y de la

obligatoriedad de cumplir con las reglas fiscales para acceder al informe previo de la Contraloría General de la

República para operaciones de endeudamiento directas o garantizadas según lo dispuesto en la Resolución de

Contraloría N* 112-2015-CG

18 El MRTF-SN establece el saneamiento de la deuda real y exigible pendiente de pago al 31 de diciembre de 2015.

Así, se suspende el cobro de multas, recargos y/o reajustes para la reprogramación de las deudas con ESSALUD, ONP

y las AFP. Sin embargo, estas últimas se actualizan en base a la rentabilidad nomina! del Sistema Privado de Pensiones

que determine la SBS para el periodo.