incrementar los ingresos fiscales en por lo menos 2 por ciento del PBI en el próximo
quinquenio.
En el proyecto de DPMF se prevé que el gasto no financiero del Gobierno General pasaría de
20,7 por ciento del PBI en 2016 a 19,4 por ciento del PBI en 2021, consistente con la reducción
gradual del déficit estructural establecida en la Ley N* 30499. Asimismo, se estima que la
inversión pública crecería paulatinamente hasta alcanzar un nivel de 5,5 por ciento del PBI en
el 2021. Para asegurar que se logren estos niveles de gasto, los gastos corrientes se deberán
reducir de 15,5 por ciento del PBI en 2016 a alrededor de 14,0 por ciento del PBI en 2021.
El análisis de sostenibilidad de la deuda pública presentado en el proyecto de DPMF indica que
en el escenario base de proyecciones existiría un 31% de probabilidad de que la deuda pública
se ubique por encima del límite legal y que dicho porcentaje se incrementa a 50% en un
escenario de riesgo (implica una depreciación de 10% promedio anual para el horizonte 2017-
2021) y a 56% si al escenario anterior se le incorpora una tasa de crecimiento de la economía
de 3% en promedio para el mismo horizonte.

ll. — Opinión de CF sobre el proyecto de DPMF
El CF brinda su opinión en el marco de los principios generales para la gestión de la política
macro fiscal previstos en el artículo ?* de la LFRTF, el cual establece que “El Estado debe
asegurar permanentemente la sostenibilidad fiscal, otorgar predictibilidad al financiamiento
del gasto público, desvinculándolo del componente más volátil de los ingresos públicos, y
gestionar de manera adecuada los riesgos fiscales de corto y largo plazo.”.
Asegurar permanentemente la sostenibilidad fiscal
El CF valora el compromiso con la consolidación fiscal expresado en el proyecto de DPMF, que
se plasma en la reducción gradual del déficit fiscal desde 3 por ciento del PBI en 2016 a 1 por
ciento en 20215, y en mantener el ratio de deuda pública sobre el PBI por debajo del límite
legal de 30 por ciento. El CF considera que el proceso de consolidación fiscal y de retiro del
impulso fiscal es oportuno en un contexto en el que el nivel de deuda pública viene creciendo
a partir del 2013 y en el que el crecimiento económico estaría retornando a su nivel potencial.
El CF resalta la propuesta de dar mayor asistencia a los gobiernos subnacionales para su
gestión financiera y de ayudarlos a gestionar sus niveles de deuda. Sobre el particular cabe
mencionar que el CF señaló en su informe N* 003-2016-CF que en un contexto de
descentralización fiscal, caracterizado por un mayor nivel de gasto de los gobiernos regionales
y locales, el ordenamiento de las finanzas públicas de dichos niveles de gobierno constituye un
requisito indispensable para lograr un proceso de descentralización exitoso y sostenible. En
ese sentido el CF recomienda que las reglas fiscales que se establezcan para dichos niveles de
gobierno sean simples, de fácil seguimiento, que consideren las diferentes características de
los gobiernos regionales y locales, que provean los incentivos para alinear las finanzas
subnacionales con los objetivos de la política fiscal general y que su cumplimiento sea exigible
por parte del Gobierno Nacional.