recaudación pueden darse en distintos periodos de tiempo, y algunos de ellos muy
probablemente fuera del horizonte de proyección analizado.

Es importante mencionar que el límite al déficit fiscal del 2017 presentado en el MMMR en
cumplimiento de la Ley N* 30499, expresado como un porcentaje del PBI observado, implica
un cambio sustancial en las reglas fiscales aplicables para dicho año respecto a la LFRTF. En
particular, el párrafo 2.2 de la Ley N* 30499 dispone que la ejecución presupuestal del SPNF se
sujeta solo al límite de 2,5 de déficit fisca! en términos del PBI observado”". De esta forma, se
dejaría sin efecto la regla de gasto no financiero del Gobierno Nacional”, la regla de gasto no
financiero del Gobierno Nacional en materia de personal y de pensiones”* y las reglas fiscales
aplicables a los gobiernos regionales y locales”*, lo cual sería consistente con la ausencia de los
límites correspondientes en el MMMR. Este cambio dejaría sin efecto los topes al crecimiento
del gasto en pensiones y remuneraciones del sector público y los límites al endeudamiento y al
crecimiento del gasto de los gobiernos regionales y locales, lo que podría exacerbar el
crecimiento del gasto corriente y dificultar el ordenamiento de las finanzas públicas de los
gobiernos subnacionales”.

Adicionalmente, el CF señala que si bien el límite basado en el déficit fiscal en términos del PBI
observado es consistente ex ante con la guía del déficit estructural, fluctuaciones no previstas
en los ingresos públicos'* obligarían al gobierno a modificar el gasto público en similar
magnitud, a fin de cumplir con la meta de déficit fiscal propuesta. De esta forma, el gasto
público ejecutado durante 2017 podría diferir sustancialmente de la proyección presentada en
el MMMR dependiendo de la evolución de los ingresos públicos. Tal como se indicó en el
Informe N* 005-2016-CF7, el CF advierte que este cambio en la regla fiscal reduce la
predictibilidad e induce a la prociclicidad del gasto público que la LFRTF permitía evitar.