en un escenario pasivo, en torno al 18 por ciento en lugar del 20,3 por ciento del PBI planteado
en el MMM al 2021. El CF opina que es de vital importancia la efectividad de las medidas
tributarias anunciadas en el MMM para poder cumplir con la senda de ingresos públicos
esperada.
El CF observa que desde el 2012 los ingresos del GG han disminuido en 4,2 puntos porcentuales
del PBI, la mayor caída registrada tanto en los países de la Alianza del Pacifico?? (AP) como en la
historia económica peruana reciente”!, y explicada principalmente por la menor recaudación
proveniente de las principales materias primas que exportamos??. En este periodo, el gasto no
financiero del GG se incrementó en 0,3 puntos porcentuales del PBI, superior a la mediana
registrada en los países de la AP”. Como se mencionó en informes previos (N* 001-2017CF y N*
002-2017-CF), se evidencia un problema estructural en las finanzas públicas de nuestro país que
requiere la toma de medidas de política que permitan afianzar la administración y generación
de recursos fiscales, a fin de garantizar mayores fuentes de financiamiento del gasto público en 'j__j—¿_3"º Z

_ el corto y mediano plazo. E '
Sin perjuicio de lo anterior, es importante tener en cuenta que cualquier medida dirigida al /
aumento de recursos fiscales debe estar acompañada de una mayor eficiencia del gasto público, '"5
a fin de que cualquier regresividad que se pueda generar por estas medidas sea más que _
compensada con un mejor uso de los recursos recaudados; es decir, a través de un gasto público
progresivo y de mejor calidad.
Respecto de la evolución del gasto público, el CF recuerda que la persistencia del gasto corriente
poco flexible podría llevar a realizar recortes en la inversión pública en caso no se materialicen
las previsiones de ingresos del MMM*.
Con relación a la inversión pública, cuya estimación de crecimiento real para 2017 se ha reducido
de 15 por ciento en el IAPM a 7,5 por ciento en el MMM, el CF considera que con el avance
registrado al mes de julio la meta sigue siendo exigente pero alcanzable. En efecto, en los
primeros siete meses del año la formación bruta de capital del Gobierno General se contrajo 7,3
por ciento; por lo tanto, deberá crecer 28,2 por ciento en lo que resta del año para alcanzar la

_ meta del MMM. No obstante, como se señala en el MMM, existen argumentos razonables que
sustentarían un repunte de la inversión pública a partir del segundo semestre de 2017: (i) el