utilizan para estimar el resultado fiscal estructural. El Consejo Fiscal propone también la
necesidad de ampliar la cobertura de la regla de gasto no financiero actual circunscrito
solamente al Gobierno Nacional, a otros niveles de agregación.
Finalmente, el Consejo Fiscal considera necesario enfatizar que el cálculo del resultado
estructural del SPNF es complejo y requiere de muchos supuestos. Ante ello, es importante una
evaluación y revisión continua del mismo. Las revisiones al cálculo del resultado estructural son
comunes en otras economías que cuentan con reglas fiscales similares, por lo que el Perú
necesita amoldarse a esa práctica con el fin de mejorar la calidad del proceso presupuestario y
fortalecer la institucionalidad fiscal.
Conclusión
Teniendo en cuenta lo expuesto, el Consejo Fiscal informa que ha tomado conocimiento de las
propuestas de cambios en la metodología de cálculo estructural propuesta por el MEF. El
Consejo Fiscal ha revisado y discutido con el MEF dichas modificaciones, algunas de las cuales
han sido propuestas por el Consejo Fiscal. Asimismo, considera que la nueva metodología
propuesta es razonable y representa un avance respecto de la metodología vigente, en cuanto
a flexibilidad, simplicidad y consistencia con los cambios estructurales que afronta la economía
peruana. No obstante, consideramos que en el futuro se pueden incorporar desarrollos
adicionales, para lo cual se requiere de una flexibilidad en el proceso de revisión y actualización
mayor a la establecida en el artículo 17 de la Ley de Fortalecimiento de la Responsabilidad y
Transparencia Fiscal.