Sin perjuicio de lo anterior, el CF considera poco probable que la inversión pública crezca al
ritmo planteado en el IAPM para el período 2017 y 2021 por los siguientes factores: ¡) en el
primer trimestre del presente año la inversión pública del GG se contrajo 12,2 por ciento por lo
tanto debería crecer 21,8 por ciento en lo que resta del año para alcanzar la meta del ¡APM; ii)
el logro de los niveles de crecimiento planteados en el IAPM dependerá de la capacidad de
“destrabar” grandes proyectos de inversión pública actualmente paralizados””; ¡ii) el cambio de
autoridades regionales y locales en 2019 podría contraer la inversión de esos niveles de
gobierno como sucedió en 2011 y 2015”*; y iv) históricamente se han experimentado periodos
de alto crecimiento de la inversión pública, pero estos se dieron partiendo de ratios de
inversión pública sobre PBI relativamente bajos”*, mientras que en el contexto actual se busca
alcanzar el nivel de inversión pública como porcentaje del PBI más alto alcanzado desde 1986.
En relación a la nueva senda de déficit propuesta, como se señaló previamente en el Informe
N* 001-2017-CF, el CF opina que la situación de emergencia nacional originada por el
Fenómeno de El Niño Costero así como las necesidades del plan de reconstrucción sustentan
dicho cambio. Sin embargo, el CF advierte que el ajuste propuesto para los años 2020 y 2021
es exigente y contiene un riesgo de incumplimiento. El CF sugiere considerar una senda de
ajuste fiscal menos pronunciada, con un periodo de convergencia del déficit al 2022 o 2023, lo
cual generaría un retiro del impulso fiscal ordenado y creible.
El CF nota que el incremento acumulado previsto en el déficit en comparación con el MMMR
(3,2 puntos porcentuales del PBI) se encuentra explicado principalmente por la corrección a la
baja en la proyección de los IGG (-3,4 puntos porcentuales del PBI). Por su parte, el Gasto No
Financiero del Gobierno General acumulado se mantiene en niveles similares a los planteados
en el MMMR”*, disminuyendo la participación del gasto corriente en el gasto total.
Finalmente, el CF advierte que un sesgo optimista en las proyecciones de crecimiento
económico y recaudación, al ser estas utilizadas en la programación presupuestal, sobreestima
la capacidad real de gastar del gobierno. Por ejemplo, bajo un escenario conservador para
2019-2021%, manteniendo la misma senda de déficit fiscal, el gasto público acumulado sería
menor en 2,0 por ciento del PBI (alrededor de USD 4 000 millones). Bajo este escenario, el
ajuste en el gasto necesario para cumplir con la convergencia del déficit fiscal entre los años
2020-2021 llegaría a 1,2 por ciento del PBI frente al 0,4 previsto en el ¡APM.
?2 En el MMMR y en la DPMF el gobierno expresó su meta de lograr el destrabe de 12 proyectos prioritarios por un
monto de inversión de USD 18 mil millones. No obstante, a la fecha estos proyectos siguen presentando trabas para
su ejecución, entre los cuales se encuentran: Línea 2 del Metro de Lima, Nueva Pista del Aeropuerto Internacional
Jorge Chávez, Majes Siguas l! Etapa, Aeropuerto Internacional de Chinchero, entre otros.
? La inversión pública de los gobiernos regionales se contrajo 8,9 y 14,5 por ciento en términos reales en los años
2011 y 2015. En esos mismos años, inversión pública de los gobiernos locales se contrajo 17,8 y 23,4 por ciento,
respectivamente.
2 por ejemplo, entre 1992 y 1994, la inversión pública creció 22% en promedio partiendo de un nivel de 3,5 por
ciento del PBI en 1991. Entre 1997 y 1999, la inversión pública creció 11% en promedio partiendo de un nivel de 4,4
por ciento del PBI en 1996. Entre 2005 y 2010, la inversión pública creció 20% en promedio partiendo de un nivel de
2,9 por ciento del PBI en 2004. Entre 2012 y 2013, la inversión pública creció 15% en promedio partiendo de un
nivel de 4,9 por ciento del PB! en 2011.
75 No obstante, la senda de gasto público difiere ligeramente que la prevista en el MMMR y en la DPMF. Para el año
2017 se prevén menores gastos por 0,3 puntos porcentuales del PBI. Mientras que en los años 2020 y 2021 se prevé
mayores gastos por 0,2 y 0,1 puntos porcentuales del PBI, respectivamente.
26 Escenario de ingresos fiscales convergiendo al 18 por ciento del PBI y crecimiento del PBI en 4 por ciento para el
2019, 2020 y 2021.