fiscal al menos por seis años consecutivos (2015-2020)'”, y el límite al déficit fiscal planteado
para 2018 sería el más alto de los últimos 25 años!*.
; ; . " , 12
Aun así, el CF considera que al ajuste fiscal propuesto para los años 2020 y 2021 es exigente
Y por eso contiene un riesgo de incumplimiento. Primero, porque la recuperación prevista en
las proyecciones de ingresos, la cual contrasta con la tendencia decreciente de los últimos 5
. .. . , 13
años de la presión tributaria, no se encuentra sustentada adecuadamente"*. Segundo, la
contracción esperada en el gasto corriente es elevada”. Tercero, la tasa de crecimiento del PBI
proyectada para 2019-2021 se encuentra por encima de las estimaciones del crecimiento
potencial”. Al respecto, el CF señala que la experiencia internacional respecto al éxito o
fracaso en la ejecución de planes de ajuste fiscal muestra que los gobiernos deben ser cautos
en la formulación de planes ambiciosos de consolidación, debido a que en promedio estos no
llegan a cumplirse en el tiempo establecido, lo cual es incluso percibido negativamente por los
mercados financieros .
Dada esta experiencia internacional y dados los riesgos que hemos expresado, el CF sugiere
una alternativa con una senda de ajuste fiscal menos pronunciada, con un periodo de
convergencia al 1 por ciento del PBI para el 2022 o 2023, lo cual generaría un retiro del
impulso fiscal ordenado y creíble. La nueva senda garantizaría también el cumplimiento de los
límites al déficit fiscal, evitando cambios adicionales en las reglas fiscales. Aun así,
reconocemos que este es un dilema de carácter intertemporal que el gobierno debe resolver
en consenso con las fuerzas políticas.
En relación a los otros cambios en la reglas macrofiscales y la evolución del gasto público,
teniendo en cuenta las proyecciones macrofiscales contenidas en el “Informe de actualización
, de proyecciones macroeconómicas” (JAPM-2017) del MEF, el CF observa lo siguiente: i) la
Y
¿a “ Es importante notar que la nueva regla de resultado económica observado entra en vigencia a partir del año
o 2017. Durante los años 2015 y 2016, las reglas fiscales establecidas para el Gobierno Nacional consistían en la Regla
de gasto no financiero (basado en un objetivo ex ante de déficit estructural del SPNF de 1 por ciento del PB8I
potencial) y la Regla de gasto en personal y pensiones.
h En el año 1999, año el que la economía peruana sufría aún los efectos económicos combinados de una crisis
financiera internacional y del fenómeno de El Niño ocurridos durante el año previo, se observó un nivel de déficit
similar (3,4 por ciento del PBI) al planteado para 2018.
1 En particular, el déficit fiscal se reduciría durante los años 2020 y 2021 en 0,8 y 1,0 por ciento del FBI,
respectivamente.
* Los ingresos corrientes del Gabierno General (1CGG) han dismínuido continuamente desde el año 2012, año en
que alcanzó su máximo en la historia reciente. De acuerdo a información del BCRP, los ICGG pasaron de 22,8 por
ciento del PBI en 2027, a 18,5 por ciento del PB] en 2016, cifra similar a la registrada en el año 2003. Según el
“nforme de actualización de proyecciones macroeconómicas” (IAPM-2017), del 30 de abrif de 2017, los ICGG se
recuperarían a 19,6 por ciento del PBI en 2021 impulsados por la normalización de las devoluciones tributarias, la
profundización de las medidas tributarias adoptadas en el 2016-1V, y el pago de impuesto a la renta de proyectos
mineros (Las Bambas, Toromocho y Constancia). El IAPM-2017 se encuentra disponíble en:
httºs:¿/_xyww.mef.gg_b_._p__g¿conte_:1í_d_ogj¡¿o_i__ econ/marco, macro/informe actualizacion proyecciones.pdf.
** EN APM-2017 considera un ajuste en gastos corrientes del Gobierno General de 15,3 por ciento del PBI en 2016 a
13,5 por ciento del PBI en 2021,
5 En el Reporte de Inflación de Marzo 2017, el BCRP reduce su estimación del PBE potencial de 4 por cienta,
estimado en su reporie previo, a 3,8 por ciento para el periodo 2017-2018. Por su parte, el FM prevé, en su informe
sobre Perspectivas de la Economía Mundial, un crecimiento de mediano plazo de la economía peruana
convergiendo a 3,5 por ciento al 2024
1 ver por ejemplo: Gupta, Tovar Jalles, Mulas-Grarados y Schena, 2017. “Governments and promised fiscal
consolidations: do they mean what they say?” IMF Working Paper 17/39.