en el MMMR, en línea con las proyecciones de otros agentes económicos”. El índice de precios
de los principales productos de exportación crecería 7,3 por ciento en el 2017 (superior al 2,4
por ciento previsto en el MMMR), para luego mantenerse estables en el período 2018-2019,
aunque los niveles de precios se mantendrían casi 25 por ciento por debajo de los precios
registrados en el año 2011.

Es importante mencionar que si bien las proyecciones del ¡APM corresponden a un contexto
internacional relativamente mejor al esperado hace unos meses, también corresponden a un
entorno local afectado negativamente por la paralización de importantes obras de
infraestructura asociada, en muchos casos, a los escándalos de corrupción vinculados a
empresas brasileñas y al impacto del Fenómeno de El Niño Costero. El IAPM considera que
estos efectos se verían compensados parcialmente por la estrategia de política económica de
la presente administración, basada en una política fiscal expansiva, el impulso productivo a
sectores claves y la promoción de inversiones.

Así, el crecimiento del Producto Bruto Interno (PBI) alcanzaría el 3,0 y 4,5 por ciento en el 2017
y 2018, respectivamente; mientras que para los años 2019-2021 el crecimiento anual
alcanzaría la tasa de 5,0 por ciento, mayor a la tasa prevista para el mismo periodo en el
MMMR y en la Declaración de Política Macro Fiscal (DPMF) de octubre del año pasado (4,0 por
ciento). La aceleración del crecimiento económico previsto en el IAPM se sustenta en el
repunte en la demanda interna (de 1,9 por ciento en 2017 a 4,1 por ciento en 2018 y 4,8 por
ciento en 2019), como consecuencia del mayor gasto en reconstrucción, el repunte de la
inversión privada (de 0,5 por ciento en 2017 a 5,0 por ciento en 2018 y 5,7 por ciento en 2019),
y en el mayor crecimiento de los sectores no primarios (de 2,1 por ciento en 2017 a 4,3 por
ciento en 2018 y 5,2 por ciento en 2019).

Proyecciones fiscales