avance en la ejecución de grandes proyectos de infraestructura”; (ii) la mayor disponibilidad de
recursos producto de medidas de impulso fiscal (incrementos presupuestales a través de
transferencias y otras medidas); y (iii) un efecto base positivo, pues en el segundo semestre de
2016 la inversión pública se contrajo 7,5 por ciento.
Respecto de la proyección de la evolución de la inversión pública a partir de 2018, cabe resaltar
que el cambio del sistema de inversión pública (del SNIP al Invierte Perú) podría generar algunos
cuellos de botella, derivados de las dificultades para establecer la metodología para identificar
los proyectos de inversión a priorizar para el cierre de brechas y para estandarizar tipologías y
procedimientos para la formulación y ejecución de proyectos de inversión pública. Asimismo,
como advirtió el CF en su informe N* 002-2017-CF, el cambio de autoridades regionales y locales
en 2019 podría contraer la inversión subnacional como se observó en episodios pasados*. AaE
Con relación al reporte de los pasivos contingentes, el cual incluye aquellos derivados de 5
procesos judiciales y laudos arbitrales, el CF señala que la inclusión de esa sección en el MMM /
— es un avance que contribuye a la mayor transparencia de las finanzas públicas. Sin embargo, el oº,9£
CF nota que el saldo de obligaciones derivadas de procesos judiciales y laudos arbitrales no se ¿
reporta en las cuentas fiscales cuando estos pasivos se han materializado (luego de quedar
consentida la sentencia judicial)?”. El CF recomienda que por transparencia se publique el saldo
de estas obligaciones en el MMM.
En cuanto a la presentación de las estimaciones de los compromisos fiscales mandatorios y
espacio fiscal para el periodo 2021-2050, el CF considera que esta iniciativa coadyuva al
planeamiento de mediano y largo plazo de las finanzas públicas, la misma que está en línea con
sus recomendaciones respecto al nuevo Marco de Responsabilidad y Transparencia Fiscal?s. Sin
embargo, el CF señala lo siguiente: (i) el supuesto de recaudación por contribuciones al DL 19990
como proporción constante del PBI no toma en cuenta los efectos de la jubilación de los
aportantes a este sistema, lo cual sobreestimaría el espacio fiscal; (ii) se debería tomar en cuenta
los efectos del envejecimiento poblacional por el incremento en la esperanza de vida” en el
gasto de salud y pensiones, de lo contrario se estaría también sobreestimando el espacio fiscal;
y (iii) la sensibilidad de las proyecciones fiscales a las principales variables macroeconómicas y
— demográficas brindaría información útil respecto al riesgo e incertidumbre asociados a dichas
estimaciones.
Por otro lado, el CF estima positivo las actividades que viene realizando el Gobierno para reducir
la exposición de la deuda pública a riesgos financieros, en línea con su Estrategia de Gestión
Global Activos y Pasivos. Por ejemplo, la Operación de Administración de Deuda Pública (OAD)
* Entre ellos la Línea 2 del metro de Lima, la modernización de la refinería de Talara y el inicio de las obras necesarias
para albergar los Juegos Panamericanos de Lima 2019.
26 En los años 2011 y 2015, años de cambio de autoridades nacionales, la inversión pública se contrajo 8,9 por ciento
y 14,5 por ciento en el caso de los gobiernos regionales, y 17,8 por ciento y 23,4 por ciento, de los gobiernos locales,
respectivamente.
77 El saldo de obligaciones derivadas de procesos judiciales y laudos arbitrales se encuentra registrado en las cuentas
contables del Estado en la Cuenta General de la República (en el rubro otros pasivos corrientes y no corrientes del
Estado de Situación Financiera del Sector Público), mas no en las cuentas fiscales. El saldo de estas obligaciones a
fines de 2016 asciende a S/ 7,6 mil millones (1,2 por ciento del PBI).
** Véase el informe N* 008-2016-CF referido al nuevo Marco de Responsabilidad y Transparencia Fiscal.
?* Por ejemplo, la esperanza de vida a la edad de 65 años aumentó 5,3 años en los países de la OCDE entre 1970 y
2013. En el caso del Perú, el aumento fue de 4,7 años entre 1970 y 2010, según información del INEI.
cla