El CF advierte que el proyecto de DPMF no contiene los límites referenciales de gasto no
financiero del Gobierno General desagregado entre Gobierno Nacional, gobiernos regionales y
gobiernos locales, de acuerdo a lo establecido en el artículo 6 del Reglamento de la LFRTF!.
Asimismo, el CF advierte que, al haberse supeditado la ejecución presupuestal del año 2017 al
cumplimiento de una meta de deéficit observado””, se corre el riesgo de incrementar la
prociclicidad del gasto público en dicho año. Una caída no prevista en los ingresos durante este
año elevaría el déficit fiscal si se mantienen los niveles de gasto inicialmente proyectados, por
lo que el gasto deberá reducirse a fin de cumplir con la meta fiscal. Por otro lado, un
incremento no previsto tendría el efecto contrario, al quedar holgado el tope de déficit se
generarían incentivos para aumentar el gasto en lugar de ahorrarlo. En estos dos casos el gasto
público se movería en línea con las fluctuaciones de los ingresos, situación opuesta a los
principios generales para la gestión de la política fiscal establecidos en la LFRTF.
El CF considera que el haber dejado sin efecto las reglas fiscales aplicables a los gobiernos
regionales y locales para la ejecución presupuestal del año 2017 también podría incrementar la
prociclicidad del gasto público. El gasto no financiero de los gobiernos subnacionales
representa aproximadamente el 40 por ciento del gasto del Gobierno General, y depende en
gran medida de las transferencias de recursos vinculados a materias primas. En este sentido,
fluctuaciones no previstas en estos ingresos impactarían de igual forma en las transferencias
de recursos y finalmente en la ejecución del gasto de estos gobiernos.
Gestión de riesgos fiscales y sostenibilidad fiscal
Una gestión adecuada e integral de riesgos fiscales contribuye a afianzar la sostenibilidad de
las finanzas públicas, permitiendo asegurar un adecuado nivel de espacio fiscal para
implementar políticas estabilizadoras en el corto plazo y promover el desarrollo económico en
r el largo plazo. Los riesgos fiscales se entienden como todos aquellos factores que pueden
desviar los resultados fiscales de sus previsiones, y surgen como consecuencia de diversas
razones (choques macroeconómicos y financieros, desastres naturales, etc.)*. Es por ello que
la disponibilidad de información integral sobre las fuentes de vulnerabilidad, así como el
análisis y comprensión de sus implicancias fiscales, permite desarrollar acciones que mitiguen
tanto la exposición a estos riesgos como sus efectos.
El CF señala que, de acuerdo con el análisis de sostenibilidad de la deuda pública presentado
en el proyecto de DPMF, las probabilidades de que la deuda pública sobrepase su límite legal
de 30 por ciento del PBI en el escenario base y en los escenarios de riesgo no son bajas. En ese
sentido, el CF recomienda monitorear permanentemente la evolución de la deuda pública y en
paralelo elaborar un plan de política fiscal contingente en caso una revisión de las
proyecciones indique que la deuda pública se ubicará por encima de su límite legal. Dicho plan
debería considerar medidas para incrementar los ingresos fiscales, reducir y hacer eficiente el
gasto público y en la medida de lo posible mantener los niveles de activos financieros actuales.
Asimismo, en el proyecto de DPMF se señala que parte de los activos financieros del Sector
Público, equivalentes a 17,7 por ciento del PBI a junio de 2016, podrían ser utilizados para el