establecido, en caso se estime plausible que la deuda supere este límite bajo los escenarios de
estrés implementados.

lI. Concilusiones

Teniendo en cuenta lo expuesto, el CF valora el compromiso con la consolidación fiscal
expresado en el proyecto de DPMF, que se plasma en la reducción gradual del déficit fiscal
manteniendo el nivel de deuda pública por debajo del límite legal.

Sin embargo, el CF advierte que la probabilidad de que la deuda pública sobrepase su límite
legal en un escenario de riesgo no es baja. Por esta razón, el CF recomienda que se elabore un
plan de política fiscal contingente para el caso de que dicho escenario de riesgo se materialice.
El CF recomienda elaborar un plan contingente en caso los ingresos fiscales sean menores que
los previstos en el proyecto de DPMF, evitando asumir mayores compromisos de gasto en
previsión de ingresos que pueden ser inciertos y/o transitorios.

El CF resalta que uno de los principios generales para la gestión de la política fiscal es otorgar
predictibilidad al financiamiento del gasto público, desvinculándolo del componente más
volátil de los ingresos públicos. Al respecto, el CF advierte que el cambio en las reglas fiscales
para la ejecución presupuestal del año 2017 puede incrementar la prociclicidad del gasto
público, tanto a nivel del Gobierno Nacional como de los gobiernos subnacionales.

Finalmente, el CF advierte que el proyecto de DPMF no contiene los límites referenciales de
gasto no financiero del Gobierno General desagregado por niveles de gobierno, lo que
contravendría lo establecido en el Reglamento de la LFRTF.