K., 4
informe N* 007-2016-CF
Opinión del Consejo Fiscal sobre el proyecto de Declaración de Política
- 1
Macro Fiscal
El presente informe contiene la opinión colegiada del Consejo Fiscal (CF) sobre el proyecto de
Declaración de Política Macro Fiscal (DPMF), en cumplimiento de la Ley N* 30099, Ley de
Fortalecimiento de la Responsabilidad y Transparencia Fiscal (LFRTF), el Decreto Supremo
N* 104-2015-EF que aprueba el Reglamento de la LFRTF, y el Decreto Supremo N* 287-2015-EF
por el que se establecen disposiciones para la implementación y funcionamiento del CF.
l. Contenido del proyecto de DPME*

En el proyecto de DPMF remitido se señalan los principales lineamientos y objetivos de política
económica, tributaria y fiscal que guiarán el accionar del gobierno en materia económica en el
período 2016-2021. Los lineamientos de política económica propuestos tienen por objetivo
principal asegurar el crecimiento sostenido de la economía con tasas por encima del 5 por
ciento anual. Para ello, estos lineamientos buscan generar un proceso de formalización de la
economía, priorizar la reducción de la brecha en infraestructura y garantizar una pensión para
todos los peruanos a través de un sistema previsional eficiente y sostenible fiscalmente.
Del mismo modo, los lineamientos de política tributaria presentados buscan mejorar el
sistema tributario para que cumpla con los principios de suficiencia, eficiencia, equidad,
neutralidad y simplicidad.
Por su parte, los lineamientos de política fiscal que se establecen son (1) asegurar el
compromiso con la sostenibilidad fiscal, (2) minimizar el sesgo pro-cíclico del gasto público,
fortaleciendo la simplicidad y transparencia de las finanzas públicas, (3) incrementar los
ingresos fiscales permanentes para la consolidación fiscal, (4) fortalecer la gestión de activos y