emergente como la peruana y cumplir con las exigencias de la LFRTF. De otra manera, se debilitaría
la credibilidad del Gobierno respecto al compromiso de asegurar permanentemente la
sostenibilidad fiscal.
Riesgos
El CF advierte que el escenario internacional enfrenta varios riesgos. Al respecto, el FMI señala que
se puede ingresar a un periodo de inestabilidad financiera en los mercados emergentes, la economía
mundial puede caer en un estancamiento secular generalizado y el crecimiento de la economía china
puede debilitarse en su transición hacia un modelo de crecimiento basado en el consumo y los
servicios, Todo ello puede conducir a un menor crecimiento de la economía mundial y a una mayor
caída en los precios de exportación. Estimaciones realizadas por la Secretaría Técnica del CF
muestran que en este escenario de riesgo externo extremo, si se mantuviese el nivel de gasto
público proyectado en el MMM, la deuda pública se ubicaría en el año 2019 por encima del límite
máximo de 30,0 por ciento del PBI establecido en la LFTRF. El Gobierno debería contemplar este
riesgo proveniente de la economía mundial y contar con las respuestas de política fiscal apropiadas
que impidan ese desenlace fiscal no deseado.
Asimismo, para medir en su real dimensión el espacio fiscal con el que cuenta la economía peruana,
hay que tomar en consideración que si bien es cierto que la deuda pública bruta (23,3 por ciento del
PBI) y neta (6,6 por ciento del PBI) son de las más bajas en América Latina, se debe tener en cuenta
también que el Estado tiene otras obligaciones firmes y/o contingentes como la deuda previsional
(estimada en 18,4 por ciento del PBI en el 2015)3, compromisos y obligaciones de pago firmes del
Estado por participación en contratos de Asociación Público-Privada (APP) (21,0 por ciento del PBI
$º¡_.l0 F¡J'o de 2015Y, y otros pasivos contingentes explícitos (9,3 por ciento del PBI de 2015)”, entre los que se
( ha Y bncuentran demandas judiciales y arbitrajes, controversias en temas de inversión, garantías en APPs
a garantías, avales o similares.
U si DÍ'-“<9 Conclusiones y recomendaciones

Teniendo en cuenta lo expuesto, el CF opina que las proyecciones de ingresos públicos son
razonables bajo los supuestos del escenario internacional y local. En el caso del gasto público, las
proyecciones muestran un exigente avance hacia la consolidación fiscal.
Asimismo, el CF considera que existen riesgos en el escenario internacional, los cuales pueden
implicar cambios en el panorama macrofiscal de los próximos años. Al respecto, el CF advierte que
de materializarse estos riesgos se deberán realizar ajustes fiscales adicionales a los planteados en el
MMM a fin de asegurar la sostenibilidad fiscal.