Informe N* 008-2016-CF
Opinión del Consejo Fiscal sobre el nuevo Marco de la
Responsabilidad y Transparencia Fiscal'

El presente informe contiene la opinión colegiada del Consejo Fiscal (CF) sobre los
proyectos de Decreto Legislativo que aprueban el Marco de la Responsabilidad y
Transparencia Fiscal del Sector Público No Financiero (MRTF-SPNF), que comprende
disposiciones de aplicación general para el Sector Público No Financiero y el Gobierno
General, y el Marco de la Responsabilidad y Transparencia Fiscal de los Gobiernos

Regionales y Gobiernos Locales (MRTF-SN), el cual establece normas de aplicación

para los gobiernos regionales y locales. Esta opinión se brinda en cumplimiento de la

Ley N* 30099, Ley de Fortalecimiento de la Responsabilidad y Transparencia Fisca!

(LFRTFY, el Decreto Supremo N* 104-2015-EF que aprueba el Reglamento de la

LFRTF, y el Decreto Supremo N* 287-2015-EF por el que se establecen disposiciones

para la implementación y funcionamiento del CF.

Los proyectos de Decreto Legislativo que aprueban el MRTF-SPNF y el MRTF-SN son $.>º'¡º /.p¿_
expedidos en el marco de la Ley N* 30506*, que delega en el Poder Ejecutivo la facultad A TA
de legislar en materia de reactivación económica y formalización, seguridad ciudadana, º
lucha contra la corrupción, agua y saneamiento y reorganización de Petroperú S.A. El D Q
MRTF-SPNF y el MRTF-SN reemplazarán a la vigente LFRTF, publicada el 31 de £3?ºº“
octubre de 2013. l

l. Contenido de los proyectos de Decreto Legislativo

El MRTF-SPNF propuesto tiene por objetivo “establecer un marco fiscal prudente,

responsable, transparente y predecible, que facilite el seguimiento y rendición de

cuentas de la gestión de las finanzas públicas y permita una adecuada gestión de

activos y pasivos bajo un enfoque de riesgos fiscales”. Complementariamente, el MRTF-

SN tiene por objeto establecer reglas fiscales para los gobiernos regionales y gobiernos

locales acordes con sus capacidades y alineadas con el principio general de política

fiscal y los objetivos macrofiscales.