escenario de riesgo externo negativo el ratio de deuda pública se podría situar en el año 2018 muy
cerca del límite establecido por la LFRTF.

Disposiciones respecto al resultado fiscal del año 2017

El numeral 2.2 del PLO8-2016 dispone que para el año 2017 el resultado fiscal del SPNF no podrá ser
mayor a un déficit de 2,5 por ciento del PBI, que es consistente con el resultado fiscal estructural
del SPNF del año 2017 de 2,2 por ciento del PBI potencial. Se señala también que las leyes de
presupuesto, de endeudamiento y de equilibrio financiero, los créditos suplementarios y la
ejecución presupuestal del SPNF del año 2017, se sujetan a esta disposición. Según la exposición de
motivos del PLOS8-2016, el objetivo de estas consideraciones es facilitar el monitoreo y seguimiento
del cumplimiento de la regla fiscal, dando mayor accesibilidad y transparencia al escrutinio público
de los ciudadanos.

El CF opina que el numeral 2.2 del PLO8-2016 genera un cambio en la regla fiscal de gasto no
financiero del Gobierno Nacional* para el año 2017. En particular, si bien el esquema propuesto es
consistente ex ante con la guía del déficit estructural, fluctuaciones cíclicas y/o no previstas en los
ingresos durante el año obligarían al gobierno a modificar el gasto público en similar magnitud, a fin
de cumplir con la meta de déficit fiscal propuesta. El CF advierte que este cambio en la regla fiscal
reduce la predictibilidad del gasto público y conduce a la prociclicidad del gasto público que la LFRTF
buscaba evitar.