En el gráfico A7, se puede apreciar la transición de un déficit estructural de 0,4 por ciento del
PBI potencial en el periodo 2009-2012, a un déficit fiscal estructural de 1,5 por ciento del PBI
potencial en el periodo 2013-2017, De esta forma, el impulso fiscal?* ha sido positivo en los
últimos cinco años** y equivalente a 0,7 por ciento del PBI potencialt en promedio (ver gráfico
A8). Hemos tenido, entonces, 5 años continuados de política fiscal expansiva.
No obstante, se debe mencionar que durante estos años se suscitaron eventos económicos
adversos que, según el gobierno, hicieron necesaria la impiementación de una política fiscal
expansiva, pero transitoría, Entre los factores aludidos se encuentran: una desaceleración de la
actividad económica de nuestros principales socios comerciales, una caída importante de los
términos de intercambio, y, recientemente, dafies ocasionados por los efectos del Fenómeno El
Niño Costero”*,

%' El superávit fiscal registrado en promedio en el periodo 2009-2012, propició una reducción en

/ el nivel de deuda pública de 27,2 a 20,8 por ciento del PBI. Sin embargo, entre los años 2013 y

Í 2017 las mayores necesidades de financiamiento generados por los déficits fiscales presionaron
— al alza el ratio de deuda pública de 20,0 a 24,1%* por ciento del PBI (ver gráfico A9), ocasionando
además una disminución de los ahorros financieros públicos en 2017.
Si comparamos nuestro desempeño a nivel internacional, por ejemplo, respecto a países con
similar calificación crediticia?*, podemos observar que nuestro ratio de deuda sobre PBI se
encuentra aún por debajo del promedio de estos países. No obstante, la diferencia se ha
reducido desde el 2012, explicado por un incremento del ratio de deuda en nuestro país y una
disminución en el grupo de países de referencia [ver gráfico A12).
Es importante mencionar que durante el 2008 y 2009 las principales agencias calificadoras de
riesgo” otorgaron la categoría de grado de inversión a la calificación de la deuda de largo plazo
20 El indicador de impulso fiscal es entendido como un cambio discrecional (0 exógeno) en la política fiscal y se calcula
como la reducción del resultado primario estructural de un año a otro o, de forma equivalente, como el aumento del
déficit primario estructural de un año a otro. Este indicador no es el mismo que el que mide la “efectividad” de la
política fiscal (es decir, el multiplicador fiscal), la cual puede depender de la composición de los instrumentos fiscales
empleados, así como del cicio económico. Véanse los documentos “Fiscal Monitor” y “Warld Economic Outlook" de
abril 2017, y “Fiscol Multipliers: size, determinants, and use in macroeconomics projections”, del Fondo Monetario
Internacional, y “Metodología para el Cálculo de las Cuentas Estructurales”, elaborado por el MEF.
21 Siguiendo la “Metodología para el Cálculo de las Cuentas Estructurales” del MEF, el impulso fisca! habría sido 1,0;
0,3; 0,6; 0,4 y 0,8 por ciento del PEl potencial en los años 2013, 2014, 2015, 2016 y 2017, respectivamente. Datos
preliminares para el 2017.
22 Durante estos años se establecieron modificaciones transitorias a los parámetros de las reglas fiscales. La Ley N"
30099, Ley de Fortalecimiento de la Responsabilidad y Transparencia Fiscal (octubre de 2013), dispuso una guía ex-
ante de resultado fiscal estructural de -1 por ciento del PBI para los años 2015 y 2016. Sín embargo, en el año 2015,
mediante los Decretos de Urgencia N* 002-2015 y N* 003-2015, se dispuso que la guía ex-ante de resultado fiscal
estructural pase a ser -2 y -3 por ciento del P81 para los años 2015 y 2016, con la finalidad de, según los considerados
del DU 003-2015, “aplicar una política fiscal expansiva que se vaya reduciendo en los siguientes años”. »
Posteriormente, mediante la Ley N* 30499 (agosto 2016) se modificó la guía ex-ante de resuitado fiscal estructural,
estableciendo que su retorno a -1 por ciento del P8I potencial se daría recién en el año 2021 (no en 2018 como se
tenía previsto). Finalmente, la Ley N* 30637 (agosto 2017) dispuso la aplicación de la cláusula de excepción a las reglas
macrofiscales del SPNF, debido al acontecimiento del Fenómeno El Niño Costero, a fin de incrementar el limite al
déficit fiscal observado entre los años 2017 y 2020,
23 Cifra al tercer trimestre de 2017.
24 A3 según Moody's,
25 En 2007, DBRS fue la primera agencia calificadora de riesgo en otorgar el grado de inversión a tos bonos emitidos
por el gobierno peruano, Posteriormente le siguieron Fitch y Standard % Poor's en 2008, y Moody's en 2005
AÑG