ciento del PBI potencial en 2018, para luego recuperarse a un nivel promedio de 19,2 por
ciento del PBI potencial en el periodo 2019-2021*.
Según el IAPM, en 2017 el gasto no financiero del Gobierno General se ubicaría en 20,2 por
ciento del PBI, menor en 0,3 puntos porcentuales al previsto en el MMMR, básicamente por
menores gastos corrientes. Posteriormente, el gasto no financiero subiría ligeramente en 2018
hasta 20,4 para luego descender lentamente hasta 19,5 por ciento del PBI en 2021. La
inversión pública crecería 11,5 por ciento en promedio en el periodo 2017-2021, convergiendo
de 4,8 a 6,0 por ciento del PBI entre 2016 y 2021, con una fuerte aceleración en 2017 y 2018
(en cada año crecería 15 por ciento). Por otra parte, en promedio, el gasto corriente crecería
2,4 por ciento en términos reales y su nivel caería 1,8 puntos porcentuales del PBI entre 2016 y
2021 (de 15,3 por ciento a 13,5 por ciento).
Considerando las proyecciones sobre los principales agregados fiscales, en el IAPM se prevé un
incremento en los niveles de déficit fiscal del Sector Público No Financiero para todos los años
del período 2017-2020, respecto de los niveles previstos en el MMMR y en la DPMF, para
financiar el gasto de reconstrucción asociado al Fenómeno de El Niño Costero. La nueva senda
de déficit fiscal (3,0, 3,5; 2,9; 2,1 y 1,0 por ciento del PBI para los años 2017, 2018, 2019, 2020
y 2021, respectivamente) es acorde con lo solicitado por el Poder Ejecutivo en el proyecto de
Ley N* 1318/2016-PE que activa la cláusula de excepción a las reglas macrofiscales. En
términos agregados, el déficit fiscal se incrementaría en 3,2 puntos porcentuales del PBI en el
período 2017-2021 (equivalente a alrededor de USD 6 400 millones).
Según el IAPM, la principal fuente de financiamiento de este mayor déficit (un 80 por ciento)
provendrá de activos financieros públicos, como los saldos de balance y el Fondo de
Estabilización Fiscal (FEF). De esta forma, la deuda pública se estabilizará en alrededor de 26,2
por ciento del PBI al 2021, nivel ligeramente inferior al previsto en el MMMR y en la DPMF
(27,0 por ciento del PBI) y explicado principalmente por una mayor proyección de crecimiento
económico para los años 2019-2021 y por un mayor uso de ahorros públicos”.
Opinión de CF sobre las proyecciones contempladas en el IAPM
El CF considera razonable la mejora del entorno internacional planteada en el IAPM que se
traduce en un mayor crecimiento del PBI de nuestros socios comerciales y en las mejoras en
CNplos términos de intercambio a partir del 2017. Esta mejora es consistente con el mayor
dinamismo observado en algunas de las principales economías del mundo” y con la mayor '