dinámica del gasto público durante el periodo 2017-2021 estará determinada principalmente
por la regla de resultado económico; ¡i) la suspensión de la regla de Gasto No Financiero del
Gobierno General para los años 2018 y 2019 solo sería vinculante en un escenario de sub-
ejecución de gasto en 2017 y/o 2018 o de un fuerte incremento de los ingresos en 2018 y/o
2019; y ¡ii) los cambios propuestos a la regla de gasto corriente del GG afectarían solo la
composición del gasto pero no su dinámica. El CF considera que la necesidad de suspender la
regla de Gasto No Financiero del Gobierno General para los años 2018 y 2019 es un indicador
de la limitada flexibilidad del nuevo marco macrofiscal ante situaciones de excepción.
Respecto a la suspensión de la regla del ahorro corriente para los gobiernos regionales y
locales de las jurisdicciones declaradas en emergencia, cabe notar que de acuerdo a la
normatividad del Sistema Nacional de Gestión del Riesgo de Desastres (SINAGERD)?, las
jurisdicciones son declaradas en emergencia en caso de peligro inminente de un desastre o
por la ocurrencia de un desastre. El CF opina que la excepción a la regla debiera ser aplicable
únicamente a aquellos casos en los que el FEN ha producido daños a la infraestructura o
población damnificada de acuerdo al inventario que realizarán el INDECI y los sectores del
Gobierno Nacional, según corresponda.
Por otro lado, como el CF manifestó previamente”, resulta necesario evaluar estrategias
financieras para garantizar una adecuada capacidad del gobierno para afrontar potenciales
costos ocasionados por contingencias fiscales de gran magnitud, como son los casos de
desastres asociados a fenómenos naturales, crisis económicas y contingencias fiscales
explícitas. Dicha evaluación debe considerar el acceso a mecanismos como el endeudamiento
a través de líneas de crédito contingente, la transferencia de riesgos por medio de contratos
7 ó de seguro, entre otros. En particular, la adquisición de contratos de seguro por el sector
' - | público y privado, tendrían la ventaja de reducir el esfuerzo fiscal requerido para atender estas
' eventualidades, y con ello el impacto sobre el déficit fiscal y endeudamiento neto público,
% “ además de reducir la necesidad de modificar las reglas macrofiscales ante este tipo de
situaciones.
Asimismo, el CF considera que la incorporación de un desvío temporal al límite de deuda
pública ante la ocurrencia de desastres naturales, además de eventos de volatilidad financiera,
podría otorgar un mayor grado de holgura al gobierno para enfrentar este tipo de situaciones.
Finalmente, el CF recomienda tomar medidas para recuperar los niveles de presión tributaria
observados en años anteriores para cumplir con los objetivos propuestos al 2021.