MRTF-SPNF %? y con ello fortalecería el rol del CF y la transparencia en las finanzas
públicas.
Fondos

El CF considera que dado que en el MRTF-SPNF se ha acotado el tamaño del FEF a4
por ciento del PBI, es necesario evaluar estrategias financieras complementarias para
garantizar una adecuada capacidad del gobiérno para afrontar potenciales costos
ocasionados por contingencias fiscales de gran magnitud. Dicha evaluación debe
considerar, por un lado, el acceso a mecanismes como el endeudamiento a través de
líneas de contingencia, la transferencia de riesgos por medio de contratos de seguro,
entre otros?; y, por otro lado, los potenciales costos fiscales generados por fenómenos
naturales*, crisis económicas* y la exposición del gobierno a contingencias explícitas*.
El CF considera que la creación del FIPSP es cdnsistente con la necesidad de asegurar Q_sº*'º '-»*'/¿»¿_
la disponibilidad y continuidad de una fuente de financiamiento para la promoción de la S VA
inversión mediante APP. El CF resalta la importancia de promover la transparencia en
el uso de este fondo mediante la incorporación de sus recursos en los presupuestos S «
institucionales, a fin de evitar inconsistencias con las reglas macrofiscales. Sin embargo, ,£3"“—“
es necesario señalar que la administración del fondo debe guardar consistencia con la
estrategia de gestión global de activos y pasivos del Tesoro Público.

En general, el CF sugiere que la creación de fbndos se circunscriba a una estrategia
integral de ahorro fiscal del gobierno, claro, transparente y de mediano plazo, orientado
a rentabilizar los activos públicos del estado y con objetivos económicos que
contemplen: (1) el rol estabilizador de la política fiscal, (2) motivos de precaución ante
desastres naturales, (3) equidad intergeneracional en la explotación de recursos no
renovables, (4) el desarrollo de políticas económicas y sociales, y (5) la administración
de pasivos previsionales, entre otros. Para ello se deberá tener en cuenta
consideraciones sobre el tamaño óptimo de ahprro fiscal para una economía como la
peruana, la disponibilidad de recursos con la que cuenta el fisco, así como la
determinación de criterios financieros para el uso de estos recursos.

32 El numeral 15.5 del artículo 15 de la MRTF-SPNF establece quej “Las entidades públicas bajo el ámbito de la presente
norma deben proporcionar la información que solicite el Consejp Fiscal para el cumplimiento de sus funciones, bajo
responsabilidad del Titular de la entidad”.

33 Para el caso de desastres naturales, el Perú cuenta con un marco legal que incorpora estas consideraciones. Ver
“Perú: estrategia integral de protección financiera ante el riesgo de desastres asociados a fenómenos naturales”,
Banco Mundial.

3 Según estimaciones del MEF los daños económicos ocasionados por el fenómeno El Niño ascendieron a 12 y 6 por
ciento del PBI durante los años 1982-1983 y 1997-1998 respedtivamente (MMM 2013-2015). Por otro lado, según
estimaciones de Cooper y Morón (2010) el Gobierno debería realizar un gasto de aproximadamente 4,7% del PBI para
atender un evento catastrófico (sismo de grado VII y tsunami ef Lima).

35 Según la Comisión Técnica para el Perfeccionamiento del Marko Macrofiscal 2013, la crisis financiera internacional
del 2009 habría costado al fisco casi 4% del PBI.

36 Según el Informe de Contingencias Explícitas del SPNF del MEF, la exposición máxima del SPNF a contingencias
explícitas se encuentra en alrededor de 9,7 por ciento del PBI alicierre del año 2015.