que para los años 2019-2021 se alcanzaría una tasa de 4,0 por ciento anual, menor a lo previsto
para el mismo periodo en el ¡APV.
La recuperación del crecimiento local prevista en el MMM para los siguientes años se sustenta
en el repunte en la demanda interna (de 0,9 por ciento en 2017 a 3,6 por ciento en 2018 y 4,0
por ciento en 2019-2021), como consecuencia de una mayor inversión pública* y privada*, y por
el crecimiento de los sectores no primarios (de 2,1 por ciento en 2017 a 4,0 en 2018 y 4,6 por
ciento en 2019-2021).
Proyecciones fiscales
A partir de 2018 las operaciones del Sector Publico No Financiero (SPNF) se encuentran sujetas
al nuevo marco macrofiscal establecido por el Decreto Legislativo N 1276, mediante el cual,
según lo expuesto en el MMM, se busca asegurar el compromiso con la sostenibilidad fiscal
generando espacio para una política fiscal contracíclica en situaciones extraordinarias. /
_ Las proyecciones fiscales contenidas en el MMM cumplen con la senda de déficit fiscal (3,0; 3,5; $,º—"º F/.s'¿,
2,9;2,1 y 1,0 por ciento del PBI para los años 2017, 2018, 2019, 2020 y 2021, respectivamente) /3, 7
establecida en la Ley N* 306375 que dispone la aplicación de la cláusula de excepción a las reglas Q>
macrofiscales del SPNF. En términos agregados, el déficit fiscal se incrementa en 3,2 puntos A'9F3| D€“,& |
porcentuales del PBI en el período 2017-2021 (equivalente a alrededor de USD 6 400 millones)
respecto a la senda considerada en el Marco Macroeconómico Multianual 2017-2019 Revisado
(MMMR 2017-2019) de agosto de 2016 y de la Declaración de Política Macrofiscal (DPMF) de
octubre de 2016.
Con relación a los ingresos del Gobierno General (GG), en el MMM se prevé que se ubicarían en
18,3 por ciento del PBI en el 2017, inferior en 0,2 puntos porcentuales al previsto en el IAPM
debido a la menor recaudación proveniente de las zonas declaradas en emergencia por el
Fenómeno el Niño Costero (FEN) y al menor dinamismo de la economía durante el primer
semestre de este año*. Por el contrario, en el 2018 los ingresos fiscales crecerían hasta alcanzar
18,7 por ciento del PBI, superior en 0,3 puntos porcentuales respecto al IAPM, sustentado
principalmente por la implementación de un conjunto de medidas tributarias? orientadas a
- reducir la evasión del impuesto general a las ventas (1GV) e impuesto a la renta (IR), mejorar la
fiscalización de la SUNAT y reformar el impuesto selectivo al consumo (ISC).
Para los años 2019-2021, los ingresos públicos crecerían a una tasa promedio real de 7,1 por
ciento hasta registrar 20,3 por ciento del PBI en el 2021, superior en 0,6 puntos porcentuales a
lo previsto en el IAPM. Esta ganancia en los ingresos se debería a la normalización de las
* Para los años 2017 y 2018, el IAPM pronosticaba tasas de crecimiento de 3,0 y 4,5 por ciento, respectivamente;
mientras que para los años 2019-2021, se estimaba una tasa de crecimiento de 5,0 por ciento.
* El impulso fiscal se focalizaría en la ejecución de proyectos de infraestructura pública en el marco de la
Reconstrucción con Cambios y otros proyectos, como un programa masivo de agua y desagúe, un programa de
impulso a la vivienda social y los Juegos Panamericanos.
5 El impulso a la inversión privada se realizaría a través de la viabilización de proyectos de infraestructura, minería e
hidrocarburos.
5 Publicada el 15 de agosto de 2017.