Informe N* 001-2016-CF
Opinión del Consejo Fiscal sobre la nueva metodología de cálculo de las
cuentas estructurales.!

El presente informe contiene la opinión técnica del Consejo Fiscal con referencia a la propuesta

de una nueva metodología de cálculo de las cuentas estructurales, en cumplimiento de lo

dispuesto por la Cuadragésima Tercera Disposición Complementaria Final de la Ley N* 30372,

Ley de Presupuesto del Sector Público para el año fiscal 2016.

Antecedentes

En virtud de la Segunda Disposición Complementaria Final de la Ley N* 30999, Ley de

Fortalecimiento de la Responsabilidad y Transparencia Fiscal, el Ministerio de Economía y

Finanzas (MEF) convocó a un grupo de expertos independientes para la elaboración de una

T metodología de cálculo del resultado estructural del Sector Público no Financiero (SPNF). Esta
, º$º Ke N metodología fue aprobada mediante la Resolución Ministerial N* 037-2014-EF/15 y viene siendo
.º 7 | utilizada por el MEF desde el año 2014 como guía para la fijación de límites de gasto en los
J procesos presupuestarios.

Porotro lado, mediante la Cuadragésima Tercera Disposición Complementaria Final de la Ley N*

30372, Ley de Presupuesto del Sector Público para el año fiscal 2016, se autorizó al MEF,

excepcionalmente, a revisar en el Año Fiscal 2016, la metodología para el cálculo de las cuentas

estructurales, contando con la opinión técnica del Consejo Fiscal.

De acuerdo a lo señalado por el MEF, es necesario que la metodología de cálculo del resultado

económico estructural tenga una mayor flexibilidad para adaptarse a los cambios en el entorno

económico internacional, permitiendo con ello una mejor respuesta de política fiscal.

En ese sentido, el Consejo Fiscal, en reuniones del 5 y 21 de enero del año en curso, tomó

conocimiento preciso del funcionamiento de la metodología actual, aprobada a través de la

Resolución Ministerial N* 037-2014-EF/15, así como de la propuesta alternativa sugerida por el

MEF y remitida mediante el documento de la referencia. Cabe señalar que la propuesta sugerida

por el MEF incorpora parcialmente ajustes propuestos por el Consejo, a partir de las dos

reuniones señaladas previamente. Una vez revisada y analizada en sesión del día 25 de enero,

el Consejo Fiscal emitió opinión técnica de la misma, la cual se describe a continuación.