que se determine aplicando la tasa de crecimiento del PBI potencial en términos nominales* al límite
de gasto por los mismos conceptos del año anterior. Para 2015 dicho límite ascendió a
S/ 56 332 millones. De acuerdo con la DCRF, el gasto del Gobierno Nacional en pensiones y en
personal, permanente o temporal, ascendió a S/ 55 084 millones durante 2015, S/ 1 248 millones
(0,2 por ciento del PBI) por debajo del límite de la regla. Por lo tanto, la Regla de gasto del Gobierno
Nacional en materia de personal y pensiones también ha sido cumplida.
Cumplimiento de las reglas fiscales aplicables a los gobiernos regionales y locales
Las reglas fiscales aplicables a los gobiernos regionales y locales se establecen en el Artículo 7* de la
LFRTF, las cuales consisten en la Regla de saldo de la deuda, la Regla de gasto no financiero y la Regla
de resultado primario.
El literal a) del Artículo 7* de la LFRTF establece como Regla de saldo de deuda que la relación entre
el saldo de deuda total> y el promedio de los ingresos corrientes totales de los últimos cuatro años
no puede ser superior al 100 por ciento. En 2015 esta disposición fue de aplicación para los 26
gobiernos regionales y para los 1 834 gobiernos locales que cuentan con 7 o más años de creación.
En 2015, 16 de los 26 gobiernos regionales y 1 686 de los 1 834 gobiernos locales cumplieron la
Regla del saldo de deuda, lo cual corresponde a un grado de cumplimiento de 61,5 por ciento y 91,9
or ciento, respectivamente”*. Cabe mencionar que se observa un deterioro en el grado de
p q 5
cumplimiento de esta regla respecto al observado en 2014 (80,8 por ciento y 93,6 por ciento,
respectivamente).
El literal b) del Artículo 7* de la LFRTF establece en la Regla de gasto no financiero que dicho gasto”
no puede exceder el límite que resulte de aplicar al estimado del gasto no financiero del año
anterior, publicado en el MMM correspondiente, la variación porcentual del promedio móvil de
cuatro años de los ingresos anuales, contados a partir del segundo año previo al año de la regla?. En