- 26 Mvu: 6 ¿—
DO
ciBI

Lima, 26 de agosto de 2016. R EO ENe C22
Carta N” 015-2016-CF

Señor

ALFREDO THORNE VETTER

Ministro de Estado en el Despacho de Economla y Finanzas

Presente.-

Asunto : Remisión de la opinión del Consejo Fiscal sobre las

proyecciones fiscales consideradas en el Proyecto de Marco
Macroeconómico Multianual 2017 — 2019 Revisado.

Referencia _ Oficio N* 1379 -2016-EF/10.01

Estimado Señor Ministro

Tengo el agrado de dirigime a usted, en cumplimiento de lo dispuesto en la Ley
N* 30099, Ley de Fortalecimiento de la Responsabilidad y Transparencia Fiscal
(LFTRF), su reglamento aprobado mediante Decreto Supremo N* 104-2015-EF, y
el Decreto Supremo N* 287-2015-EF- por el que se establecen disposiciones para
la implementación y funcionamiento del Consejo Fiscal. Sobre el particular, el
segundo párrafo del Numeral 35.2 del Artículo 35* del reglamento de la LFRTF
establece que el Consejo Fiscal emite opinión sobre las proyecciones fiscales
contempladas en el proyecto de Marco dentro de los siguientes 15 días calendario
siguientes a la remisión del documento por parte del Ministerio de Economía y
Finanzas.

En ese sentido, adjunto al presente sírvase encontrar el Informe N* 006-2016-CF,
que contiene la opinión colegiada del Consejo Fiscal en relación a las
proyecciones fiscales incluidas en el Proyecto de Marco Macroeconómico
Multianual 2017 — 2019 Revisado. Cabe indicar que el Consejo Fiscal remite esta
opinión atendiendo su solicitud de que la misma se proporcione con la mayor
brevedad posible debido a que se requiere la opinión del Consejo Fiscal para la
aprobación del Marco Macroeconómico Multianual que será insumo para la
presentación oportuna del proyecto de Ley de Presupuesto, de acuerdo a lo
señalado por el artículo 78 de la Constitución Política del Perú.
Aprovecho la oportunidad para expresarle a usted las muestras de mi especial
consideración.
Atentamente Á%_—

WALDO EP Presidente —
Av. República de Panamá 35008 SMOIRiSP01 - San Isidro e