de los precios de materias primas de mediano plazo, los cuales mostraron un crecimiento

promedio de 7,8 por ciento entre los años 2009-2012, para luego desacelerar su ritmo de

crecimiento a 3,9 por ciento entre los años 2012-2017, Durante este último periodo, la caída de

ingresos fue acentuada por un conjunto de medidas tributarias implementadas durante los años

2015 y 2016 para estimular la economía?=-16,

Por el contrario, el gasto público se contrajo inicialmente en este periodo de análisis, debido al

retiro del estímulto fiscal que fue implementado en respuesta a la crisis internacional, para luego

mostrar una tendencia creciente (ver gráfico A3). Así, el gasto no financiero del GG pasó de 20,1

a 18,8 por ciento del PBI entre los años 2009 y 2011, para luego pasar de 19,6 a 20,1 por ciento

del PBI entre el 2012 y 20177. Con respecto a sus componentes, el gasto corriente creció

mientras que el de capital decreció entre el 2009 y 2017'5, lo cual determinó que en 2017 el JO F

gasto corriente represente 3,3 veces el gasto de capital, superior al ratio de 2,4 del año 2009. E ¡'¡'c;7
7

Por su parte, el gasto público menos fiexible”* ha mostrado una tendencia al alza, Este indicador ©

ha pasado de un nivel de 11,3 a 12,3 por ciento del P8I entre los años 2009 y 2017, registrándose '958m?.&%

inicialmente una caída entre 2009 y 2011, para fuego cobrar un importante crecimiento a partir

del año 2012 (ver gráfico AS).

Como resultado de las tendencias observadas en los ingresos y gastos públicos, el resultado

económico del SPNF pasó de un superávit fiscal promedio de 0,7 por ciento del PBI durante el

periodo 2009-2012, a un déficit fiscal promedio de 1,5 por ciento del PBI durante el periodo

2013-2017 (ver gráfico A7).

Sin embargo, es importante analizar sí el desempeño del resultado fiscal responde a factores

cíclicos y transitorios, o a la política fiscal del gobierno. Al analizar.la evolución del resultado

fiscal estructural, la diferencia entre los ingresos estructurales y el gasto público, se puede

observar que el gobierno ha venido reportando recurrentemente niveles de gasto superiores a

sus ingresos estructurales en fos últimos cinco años.