Predictibilidad del financiamiento del gasto público
Los ingresos fiscales de la economía peruana están vinculados en gran medida a los recursos
provenientes de la extracción de materias primas, en particular minerales e hidrocarburos”,
debido a que su participación en nuestras exportaciones es de las más elevadas entre las
economías emergentes*. Esta particularidad dificulta la gestión de las finanzas públicas, pues la
alta volatilidad del precio de las exportaciones” se transmite directamente en fluctuaciones no
previstas en los ingresos públicos, generando alta incertidumbre sobre su evolución futura. Por
ejemplo, en los últimos quince años las discrepancias entre las proyecciones y los ingresos
efectivamente recaudados por el Gobierno General han estado vinculadas a los ciclos de los
precios de los minerales, alcanzando valores de gran magnitud"".
Este contexto revela la importancia de contar con instrumentos que permitan aislar la
ejecución y planeación del gasto público de los ciclos presentes en los ingresos fiscales, pues
estos son su principal fuente de financiamiento. Un gasto público que fluctúa con los ciclos de
los ingresos, es decir un gasto procíclico, exacerba la volatilidad de la economía, desincentiva
el ahorro en periodos de auge y dificulta la continuidad de la asignación de recursos en
periodos recesivos.
En este sentido, en la LFRTF se dispuso establecer topes al gasto público en base al crecimiento
potencial de la economía y los precios tendenciales de las materias primas, utilizando una guía
ex ante para el déficit estructural, variable que considera ajustes en los ingresos fiscales por
factores transitorios como el ciclo económico y el efecto de los sectores de minería e
hidrocarburos, entre otros. De esta forma se lograría desvincular la ejecución del gasto público
C$O de las fluctuaciones en los ingresos.
Al respecto, el CF resalta que el proyecto de DPMF, a pesar de expresar que busca minimizar el
sesgo pro-cíclico del gasto público, no precisa cual indicador de resultado fiscal, el estructural o
el observado, se usará como guía para establecer los topes de gasto agregado en los próximos
cinco años. Si bien estas dos medidas de resultado fiscal son equivalentes en la proyección al
año 2021 (ex ante), las mismas pueden diferir significativamente en la ejecución ante
fluctuaciones temporales no previstas de los ingresos, incidiendo en la prociclicidad del gasto.