El CF considera que en 2015 se cumplieron las reglas fiscales establecidas para el Gobierno Nacional,
lo cual contribuyó a mantener una posición fiscal contracíclica, en un escenario macroeconómico
adverso. Sin embargo, el CF reconoce que las reglas fiscales aplicables a gobiernos regionales y
locales fueron incumplidas en varios casos y que el grado de cumplimiento se ha deteriorado, lo que
genera un riesgo para la sostenibilidad de las finanzas públicas de dichos gobiernos regionales y
locales que debe ser atendido. Este riesgo puede ser exacerbado por el escenario internacional
adverso, como lo advirtió el CF en su informe N* 002-2016-CF del 15 de Abril de 2016.
El CF opina que se deben tomar medidas para asegurar el ordenamiento de las finanzas públicas de
los gobiernos regionales y locales, limitando el excesivo endeudamiento y alineando los niveles de
gasto con los niveles estructurales de sus ingresos.
El CF también considera importante que se adopten las medidas necesarias para que se resuelva el
pago de adeudos que mantienen los gobiernos regionales y locales, los cuales corresponden en
buena parte a deudas heredadas de gestiones anteriores. Es importante también establecer
mecanismos para evitar que el principal de estas deudas se incremente.
Finalmente, el CF opina que se deben evaluar cambios en el proceso de formulación presupuestal
de los gobiernos regionales y locales, a fin de evitar inconsistencias entre el mismo y las reglas
fiscales.