realizada en julio de este año”, no solo elevaría la participación en soles y la vida media de la
deuda pública (reduciendo la exposición a riesgos cambiarios y de refinanciamiento), sino que
además fortalecería el espacio fiscal de las finanzas públicas, al generar un ahorro de alrededor
de S/ 1 000 millones en el servicio de la deuda pública durante los años 2017-2021, según
información del MMM.
El CF alerta que la Ley N* 30637, que dispone la aplicación de la cláusula de excepción a las reglas
macrofiscales del SPNF, ha modificado el contenido de la Declaración de Cumplimiento de la
Responsabilidad Fiscal (DCRF), eliminando explícitamente la evaluación de las reglas
macrofiscales del SPNF*1, modificación que debería ser corregida
El CF recuerda también que el nuevo marco macro fiscal le resta predictibilidad al gasto público.
Como se mencionó en el Informe N* 008-2016-CF??, en episodios de caída de recaudación como ,
el que venimos registrando, el límite al gasto público lo impone la regla de resultado económico, EJO EN
generando un gasto procíclico: ante reducciones en la recaudación el gasto debe disminuir para e_?%
— ajustarse al nuevo límite. Como contraparte, al minimizarse la volatilidad del resultado
económico, esta regla limita la volatilidad de la deuda. % Q
SIDEN”-
La economía peruana enfrenta un conjunto de riesgos que puede afectar la consolidación fiscal !
prevista para los años 2019-2021. En el plano internacional, existe incertidumbre sobre la
adopción de políticas económicas más proteccionistas por parte de países avanzados, como
Estados Unidos. En el plano local, el crecimiento económico está sujeto a la materialización del
plan de reactivación económica, mientras que las proyecciones de ingresos presentan un sesgo
optimista y dependerán de la efectividad de las políticas tributarias realizadas y por realizar. Al
respecto, estimaciones realizadas por la Secretaría Técnica del CF muestran que en un escenario
conservador* de menor recaudación para los años 2019-2021, el gasto público durante ese
periodo debería ser menor en 4,0 puntos porcentuales del PBI para poder cumplir con la senda
de déficit fiscal.
Asimismo, considerando que el ratio de deuda pública previsto en el MMM al 2021 se
encontraría a 2,2 puntos porcentuales de su límite legal, el CF alerta que la materialización de
_ estos riesgos podría llevar a un incumplimiento de la regla de deuda establecida en el MRTF.
Finalmente, el CF considera importante que se abra el debate sobre el diseño adecuado de las
reglas fiscales para una economía como la peruana a un horizonte de largo plazo, que supere el
fin del presente gobierno. CD