Informe N* 004-2016-CF
Opinión del Consejo Fiscal acerca de la situación de las finanzas públicas
El presente informe contiene la opinión colegiada del Consejo Fiscal (CF) sobre la situación actual
de las finanzas públicas. De esta manera el CF responde a la solicitud enviada por el Ministerio de
Economía y Finanzas mediante Oficio N* 1241-2016-EF/10.011, en cumplimiento de lo establecido
en la Ley N* 30099, Ley de Fortalecimiento de la Responsabilidad y Transparencia Fiscal (LFRTF), y el
Decreto Supremo N* 287-2015-EF por el que se establecen disposiciones para la implementación y
funcionamiento del CF.
El contexto macroeconómico
Durante los últimos cinco años el contexto externo estuvo caracterizado por el fin de la bonanza
externa iniciada en el año 2002, suceso que se manifestó a través de un menor crecimiento de la
actividad económica de nuestros principales socios comerciales y a través de la caída de los precios
de nuestras materias primas de exportación?. Se observó también un entorno de alta volatilidad en
los mercados financieros, aunque con efectos menos intensos que el choque comercial, lo cual se
reflejó en un mayor costo y menor acceso al financiamiento externo, por medio de una continua
ampliación de los diferenciales (spreads) de crédito de nuestra deuda soberana? y una disminución
de los flujos de capitales, principalmente para el sector privado*.
En este entorno, la actividad económica local experimentó una desaceleración importante hasta el
2014, para luego empezar a recuperase lentamente desde el 20155. La inversión, tanto pública como
privada, y los sectores no primarios, fueron los componentes que mostraron una mayor
desaceleración”. Las estimaciones del crecimiento potencial también han disminuido debido a los
efectos permanentes del cambio en las condiciones internacionales”. Si bien el desempeño de