proyectos de ley en materia tributaria consideren los principios de eficiencia, equidad,
neutralidad y simpiicidad del sistema tributario, lineamientos oficiales expresados en el MMM,
En política de gastos, el Cf reitera la necesidad de tomar medidas estructurales que permitan
obtener ganancias de eficiencia, sobre todo en el gasto menos flexible de los tres niveles de
gobierno, sin que ello implique necesariamente a una contracción del nivel de gasto. Asimismo,
el CF exhorta, tanto al Poder £jecutivo como al Poder Legislativo, a que cualquier medida que
directa o indirectamente incremente el gasto público considere las metas de consolidación fiscal
planteadas y su impacto sobre la sostenibilidad fiscal. .
$—,£—ºº É En particular, las iniciativas que buscan reformar los regímenes previsionales públicos deben
? garantizar el cumplimiento del criterio de sostenibilidad financiera, a fin de mitigar los riesgos
fiscales que asume el Estado. Como señaló el CF en su informe N* 004-2017-CF, la presentación
»º¿.¿_.8¡ 7 deestimaciones de las obligaciones previsionales del sector público realizada recientemente por
el gobierno”, es una iniciativa que coadyuva al planeamiento de mediano y largo ptazo de las
finanzas públicas. Sin embargo, el CF sugiere incorporar el efecto de estas obligaciones sobre
variables macrofiscales, como el ratio de deuda pública, en un horizonte de mediano y largo
plazo*, Así mismo, el CF sugiere que se procure consolidar y registrar estos pasivos en las
cuentas fiscales, siguiendo las mejores prácticas internacionales y recomendaciones de
organizaciones internacionales**0, El CF opina que este esfuerzo por transparentar el costo
de estas obligaciones ayudará a mejorar la evaluación de las implicancias fiscales de propuestas
que busquen modificar los regímenes previsionales públicos,
El CF recuerda que, a diferencia de lo que ha sucedido con nuestros países vecinos, la calificación
crediticia del gobierno peruano, así como su perspectiva, han sido mantenidas en los últimos
años por las principales agencias clasificadoras de riesgo, las cuales han destacado nuestro bajo
nivel de endeudamiento público, la estabilidad macroeconómica y el manejo fiscal prudente
como principales determinantes”. La profundización del deterioro del espacio fiscal
incrementará la percepción de riesgo de los agentes financieros sobre la sostenibilidad de
46 Estos principios guardan relación con las recomendaciones de organizaciones internacionales para incrementar la
recaudación, Para más detalle, véase el reporte técnico N* 004-2017-CF/ST.
47 Ver “Escenario de compromisos fiscales mandatorios y espacio fisca! 2021-2050” en el MMM.
43 Ver Nota de discusión N* 001-2016-CF/ST, para una gropuesta metodológica de cómo incluir estos pasivos en un
análisis de sostenibilidad de la deuda pública, siguiendo recomendaciones del Fondo Monetarío Internacional (FMI).
9 La reserva actuarial (o reserva técnica) de los pasivos administrados por la Caja de Pensicnes Milttar Policial (CPMP),
asciende a 4,7 por ciento del ?B! a noviembre de 2017. En el caso del Sistema Nacional de Pensiones (SNP), la reserva -
actuarial neta representó 16,5 por ciento del PBI a diciembre de 2016.
5% El Fondo Menetario Internacional (FMI) en su documento “Peru: Fiscal Transparency Evaluation” publicado en
octubre de 2015, recomienda reportar la reserva actuarial neta de la CPMP como un pasivo en la hoja de balance del
Sector Público; mientras que en el caso del SNP, el FMI recomienda reportarlo como pasivo contingente en una nota
informativa. Estas recomendaciones se encuentran en línea con las directrices del manual de estadísticas fiscales del
FMI del año 2014, “Goverment Finance Statistics Manual 2014”.
51 En la región, Chile y Colombia registran la proyección y el valor presente de estas obligaciones en documentos
oficiates, como el Informe de Pasivos Contingentes (Chile) y el Marco Fisca! de Mediano Plazo (Colombia).
52 Ver nota 27.
a6