En consecuencia, el resultado económico del Sector Público No Financiero pasó de un superávit de
2,0 por ciento del PBI en 2011 a una situación deficitaria de 3,3 por ciento del PBI en los últimos 12
meses a julio de 2016*5 y se prevé que alcance un 3,0 por ciento al final de este año",
Asimismo, el impulso fiscal, medido como la variación en el déficit primario estructural, ha sido
negativo para el 2012 y positivo desde el 2013 hasta la fecha?, incluido este año. En cualquier
economía es difícil sostener una política fiscal expansiva por un periodo tan largo. Cabe mencionar
que las estimaciones de la brecha producto muestran que la economía estaría retornando a su nivel
potencial'5, lo cual haría necesario el retiro gradual del impulso fiscal.
Por otro lado, luego de un proceso de consolidación fiscal que llevó el ratio de deuda pública sobre
PBI a mínimos históricos, la tendencia se ha revertido y el ratio de deuda pública ha empezado a
aumentar desde el 2014. Evidentemente, el principal determinante del cambio en esta tendencia
ha sido el incremento en el déficit fiscal!”. A fines de 2015, en términos de stocks, los ratios de deuda
pública bruta y neta ascendieron a 23,3 y 6,6 por ciento del PBI?9, respectivamente, los cuales se
encuentran entre los más bajos de las economías de América Latina y de las de igual calificación
crediticia. Sin embargo, en relación a los flujos, por ejemplo en términos del resultado primario,
cabe mencionar que el grado de fortaleza fiscal de la economía peruana en relación con sus pares
de calificación es menor”!. En perspectiva, los flujos terminan afectando a los stocks.
Según el escenario fiscal contemplado en el Marco Macroeconómico Multianual 2017-2019 (MMM)
publicado en Abril de 2016??, el ratio de deuda pública ascendería a 25,2 por ciento del PBI en 2016
y a 24,9 por ciento del PBI en 2021, por debajo del límite de 30 por ciento del PBI establecido en la
LFRTF. Sin embargo, como se mencionó en el informe N* 002-2016-CF, estimaciones de la STCF
muestran que en un escenario de riesgo externo extremo de menor crecimiento económico y mayor
desaceleración de los precios de exportación, manteniendo el nivel de gasto público del MMM, la
15 Véase Nota de estudios N* 56-2016 del BCRP.